{'basicinfo': 'key/中文名称value/灵峰key/别名value/东大门景区key/行政区类别value/景区key/所属地区value/雁荡山key/政府驻地value/乐清市key/电话区号value/0577key/邮政区码value/325600key/地理位置value/浙江省温州乐清境内key/面积value/46平方公里key/著名景点value/观音洞，北斗洞，合掌峰key/开放时间value/8：00—18：00key/门票价格value/日景50元，游览夜景另加50元key/建议游玩时长value/半天key/适宜游玩季节value/四季皆宜',
 'content': '灵峰为雁荡山的东大门景区，总面积约46平方公里。以悬崖叠嶂，奇峰怪石，古怪石室，碧潭清润而著称。与灵岩、大龙湫并称为雁荡三绝。景区内层峦叠嶂，奇峰环绕，千形万状，美不胜收。灵峰夜景，移步换形，变幻多姿，妙不可言。两大奇洞——观音洞、北斗洞为游人所必至。合掌峰是雁荡山的代表景观之一。灵峰景区位置编辑灵峰为雁荡山的东大门景区，总面积约46平方公里。峰内的观音洞建有九叠危楼，建筑极具匠心，与天然洞穴之美融为一体，为雁荡山第一洞天。观音洞隐于合掌峰中，洞高113米，深76米，宽14米，洞中累有九层楼阁。太阳正照洞底大殿，每天才数分钟。观音洞为雁荡山第一洞天，深藏玄机，经年香烟缭绕。灵峰(5张)此外，曲折幽奇的灵峰古洞，深广幽邃的东石梁洞，惟妙惟肖的接客僧和碧波荡漾的石门潭等都使游客流连忘返。灵峰景区旅游季节游灵峰一定要看夜景，这才是雁荡山的精灵所在。白天看似普普通通的山峰此时都披上神秘的盛装，惟妙惟肖，如入仙境一般。灵峰景区历史编辑灵峰寺位于浙江北部安吉县城西南白水湾乡灵峰山（古称北天目），始建于五代梁开平元年（907年），号“灵峰院”。距今已有一千多年历史。时吴越王钱镠游灵峰，流连岩上之美，回杭后，赐“灵峰长兴”匾额，以光山门，并施舍修寺，梵宇一新。宋治平二年（1065年）更名为“百福讲寺”，英宗皇帝赐玉玺一方，以镇山门。清乾隆十二年，更名为“灵峰寺”。安吉县政府对灵峰古刹甚为重视，1983年定为重点文物保护单位，批准修复开放，该寺现存或新修佛教建筑主要有山门、天王殿、三圣殿、藏经楼、僧寮、客房等。又有《重建灵峰寺碑》、《明道人智旭碑》、《范公云碑》、《灵峰百福寺碑记》等四块碑刻，以及藕益大师灵塔。寺前古树参天，溪流潺潺；后山竹木茂盛，环境清幽，是信众修法、香客礼佛的理想胜地。禅宗灵峰派创始人藕益大师系中国佛教史上著名人物，俗姓钟，名际明，又名声，字振宇，出家剃发后命名智旭，字藕益，别号“八不道人”，原籍江苏木渎人，生于明万历二十七年（1599年）。14岁从憨山弟子雪岭剃发出家，后住晟溪、温陵、湖州、九华等寺院，但对灵峰寺情有独钟。他雅爱灵峰人朴景幽，33岁有偈语“灵峰一片石，信可矢千秋”。以后三次归卧灵峰，长达十年之久。清顺治十一年（1655年）在灵峰圆寂，弟子奉骨塔于大雄宝殿右侧。大师著书甚丰，有《灵峰论》五十多部221卷，与憨山、紫柏、莲池、并称为“明代四大高僧”，后被奉为净土宗第九祖师，他所开创的灵峰派以及他所倡议导的一代宗风，由他的高徒苍辉法师继承发扬。灵峰灵峰探梅编辑灵峰探梅，位于西湖的西部山峦中，灵峰山下青芝坞。后晋开运年间建有灵峰寺。古有翠薇阁、眠云堂、妙高台、洗钵池等。明万历初年，山寺败落僧飘散，仅存殿宇。清嘉庆间，浙江都卫莲溪重修灵峰寺，四周植梅花一百多株。宣统元年周梦坡又植梅三百株，梅海花界，此地遂成为赏梅佳地，又名“灵峰探梅”，民国后寺毁梅颓。解放后，杭州人民重新修葺把古老的景观恢复了起来。1988年春，园林部门重新辟梅园四百多亩。植梅五千余株，其中有罕见的“夏腊”二百株。还在灵峰寺遗址，新建供赏梅的建筑群，有雅致的“拢月楼”，入座既可赏梅，又可品尝青梅等。并修整了“洗钵池”、“掬月泉”等古迹。如今在这青山环抱，树木葱郁的幽谷中，草地如茵，梅林似海，楼阁参差，暗香浮动，景色十分诱人。杭州灵峰探梅文化灵峰与西溪、孤山合称为西湖三大赏梅地，史上先有寺庙后有梅花。宋、明时期灵峰青芝坞一带已现梅花，但有关记载较少，而灵峰真正意义上的首次种梅被确定在道光二十三至二十五年间，后毁于战火。宣统元年周庆云在灵峰补梅300株。1988年灵峰探梅景点重建开放。灵峰——宋以前曾称鹫峰，在西湖之北、西溪之南、青芝坞西，出杭城钱塘门九里，距西湖四里。灵峰与西溪、孤山合称为西湖三大赏梅地，历史上先有寺庙后有梅花。晋开运年间（944~946）吴越王在此建鹫峰禅院，宋治平二年改称灵峰寺，盖山因寺而易称，寺以山而驰誉。北宋苏东坡游灵峰寺，曾留下题壁诗“灵峰山下宝陀寺，白发东坡又到来，前世德云今我是，依稀犹记妙高台。”而后灵峰之名始著，香火日盛邃成武林名刹，宋时以北山灵峰寺为北天竺与灵隐西天竺相呼应。“锯鹫岭，傍桃源，面芝坞，小筑茅亭，是林峦最幽处”，灵峰自古幽僻之区，石径盘旋，松篁夹道，奇峰突兀，怪石崚嶒，寺中素有翠微阁、眠云堂、洗钵池、妙高台诸胜传于世。树隙西揽黄妃塔，东见钱江潮，风帆沙鸟，如在眼前，正是“曲江涛、吴山云、西湖月，生成画本，极宇宙之大观”。自灵峰与梅花结缘之后，奇峰、古寺、幽泉与松、竹、梅浑然天成而相得益彰。“灵峰补梅翁”周庆云曾在补梅庵内挂一幅彭玉麟的山水立轴，诗云“孤峰峭拔雪弥漫，冻破飞泉漱玉寒。绕屋梅花千万树，两人若个是袁安？”，周庆云认为唯有灵峰景物与此图的诗情画意相符，也唯有梅花使灵峰的景色达到极致。而后灵峰的梅花与寺院一起几经兴衰，多少年后的，寺院无存，而梅花怒放依然，灵峰探梅已成为中国著名的赏梅景点。岁月沧桑演绎灵峰梅花的兴衰与发展，是否也诠释着前人对灵峰景物的理解？[1]灵峰交通线路编辑1、从递铺-灵峰寺：在安吉汽车站内，有小巴可乘，3元/人。2、从杭州驾车出发，出市北郊，经104国道至彭公，上04省道至安吉各景点，全程63公里。灵峰价格编辑灵峰景区40元（日景40元，夜景40元，可自由选择，分开购买）[1]',
 'editCount': '62',
 'likeCount': '624',
 'name': ['灵峰'],
 'pv': 945326,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=9167c87c314df4c2f5d1c1f4',
 'shareCount': '69',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '灵峰为雁荡山的东大门景区，总面积约46平方公里。以悬崖叠嶂，奇峰怪石，古怪石室，碧潭清润而著称。与灵岩、大龙湫并称为雁荡三绝。景区内层峦叠嶂，奇峰环绕，千形万状，美不胜收。灵峰夜景，移步换形，变幻多姿，妙不可言。两大奇洞——观音洞、北斗洞为游人所必至。合掌峰是雁荡山的代表景观之一。',
 'tags': '旅游，地理，地点，地形地貌',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E7%81%B5%E5%B3%B0'},
{'basicinfo': '',
 'content': '词条词条的组成百度百科中的词条页面百度百科中的词条页面词条可以是字、词，也可以由字、词等组成。词条也包括其中的释文。如：明，朝代名；北京，中国首都；朝鲜民主主义人民共和国，位于朝鲜半岛北部的国家等。其中，“明”、“北京”、“朝鲜民主主义人民共和国”，均是词条。由字、词等组成的词条，必须是固定的、不能拆分的，更不能是生造的。词条也不能是一句话。如：“学校”是词条，但“学校上课”就不是词条；“朝鲜”是词条，但“朝鲜首都”就不是词条。词条百度百科的词条词条是组成百度百科的基本单元。一个合格的词条应该具备以下条件：1、准确、清晰、有意义的词条名称，尽量使用全称。2、对所创建的词条应给出尽量全面、完整并且客观的概念定义。3、设置合理的开放分类，准确概括该词条的某一属性。4、提供相关图片资料。5、在内容中添加尽可能多的词条链接，使浏览者获得更多相关信息。6、标明引用出处以及参考的文献资料。1、词条名称要准确在创建词条的时候为了方便他人的理解，请不要使用无意义或模糊的题目，并尽量使用全称。2、对词条进行具体的说明在创建或修改词条的时候，需要对该词条的概念进行尽量全面、完整并且客观地介绍。修改原因要具体详细地书写，以方便其他网友查对修改后版本与历史版本之间的不同。3、为词条设置合理的开放分类请确认您为词条设置的开放分类是否准确，是否概括了该词条的某一属性，并请尽量使用简练且较为正式的提法。如果您为词条添加了开放分类，那么当其他网友浏览这些开放分类的时候，就能同时看到您的词条，从而增加了您的词条被浏览的机会。4、提供相关图片一个词条是否吸引人，是否能事半功倍地进行诠释，是否有与词条相关的图片是一个很重要的因素。为您的词条上传信息量大又美观的图片，会给这个词条增色不少。5、添加恰当的相关词条链接您可以在词条内容中链接上您编辑过或浏览过的与该词条相关的词条，也可以是尚未存在的相关词条（等到这些词条由其他网友创建之后，百度百科将自动识别这些词条）。这样，当网友查看完当前词条后，会根据词条中的链接继续浏览其他相关词条，获取更多相关信息。6、给出参考资料首先，应该尊重他人的劳动成果，如果有引用一定要标明出处。其次，可以给其他浏览这个词条的用户一个对该词条进行深入了解的线索。',
 'editCount': '21',
 'likeCount': '2169',
 'name': ['词条'],
 'pv': 488566176,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=8ebf3bd38c55849085e0daf4',
 'shareCount': '57',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '词条（拼音：cítiáo）也叫词目，是辞书学用语，指收列的词语及其释文。词条可以是字、词，也可以由字、词等组成。在百度百科中，词条是其构成的基本单元，是对各种事物、现象等概念的解释。',
 'tags': '文化',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%8D%E6%9D%A1'},
{'basicinfo': 'key/中文名value/萝卜腿key/特点value/脚脖子细、小腿肚大，不成比例key/产生原因value/运动方式不当等key/主要种类value/肌肉型、脂肪型、水肿型key/其它腿型value/羚羊腿、大象腿、筷子腿等',
 'content': '萝卜腿是指那些脚脖子很细、小腿肚却很大，不成比例的腿。从正面照镜子就能分辨，双脚并拢看看小腿肚是不是向外撇得很明显，通常萝卜腿的形成，在于长期做跳跃或踮脚尖的动作，使小腿后侧的腓肠肌过度使用而僵硬肥大。但是长期坚持长跑可以在一定程度上减少脂肪型萝卜腿的情况。萝卜腿形成原因编辑1、爱穿不合脚鞋子、经常与厚底鞋为伍的辣妹，或是五公分以上高度的细跟鞋热爱者。2、长时间久站使血液循环不佳，造成静脉回流不顺，下半身毒素累积。3、不正确的运动方式，使得脂肪和肌肉连结而聚集成大腿肚上的肉团。萝卜腿主要类型编辑基本上，萝卜腿分成三大类型，形成原因皆不同，瘦腿秘诀也不一样，须先找出问题，才有效甩掉萝卜腿。小腿肚很硬，几乎捏不出任何赘肉，大多发生在运动员身上，或是运动量较高者。走路时，萝卜腿很明显，像个结球形，肌肉结实有力。保养须着重运动前、后的暖身操，以减低肌肉细胞过度肥大的现象。按摩甩掉萝卜腿(2张)大多出现于体型较肥胖者，属肥胖造成的身体脂肪过多现象，整个腿看起来肉肉、软软的，如同赘肉一般。保养关键点在于饮食控制、多快步走，或利用抬腿运动消耗腿部热量。一般并没有因为肌肉过多而造成肥胖，因为肌肉细胞是一种会帮人体燃烧多余热量的瘦肉组织，肌肉型肥胖是我们以肥胖形成原因来做肥胖分类时所给的简易分类型式。在女生的身上因为没有男性荷尔蒙的支持，即使在大量运动下所形成的肌肉在没有持续的保持下也会轻易的萎缩消失，一般所说的肌肉型肥胖是指不当运动后所造成的乳酸废物堆积过多所造成肌肉细胞不正常肥大，这样的情形可藉由局部的按摩、适当的缓和运动及瑜伽或伸展操来达到改善线条的效果；但另外有些人是因为停止原有运动习惯后仍保持旧有饮食方法及份量，在热量供过于求的状况下，脂肪细胞就自然取代了原有的肌肉细胞，虽然感觉上外形没变，但身体组成上脂肪已悄悄攻占人体组织了！多数人属于此类，水肿型萝卜腿无关高、矮、胖、瘦，主要为血液循环不良所造成，大多与职业、怀孕、腿部活动量、遗传，及药物服用有关。其特征包括：腿上血丝或血管较明显，如同“萝卜丝”；另外，腿肚或脚踝处肿大如萝卜形，碰触肌肉时缺乏弹性，且腿易感酸痛等。由于“水肿型萝卜腿”为静脉曲张的前兆，故须以正确方式保养双腿，才能有效调整腿型及循环问题，否则，不仅甩不掉萝卜腿，反而加速血管恶化，愈肿愈严重，最后造成静脉曲张。萝卜腿预防措施编辑脂肪型的大腿肥胖自然是大腿的脂肪细胞数目过多或过大所造成的局部肥胖，要解决脂肪型大腿肥胖，除了一定要节制饮食（尤其是含大量碳水化合物及精致糖类的食物，例如：果汁、面包、蛋糕、芶芡食物等），及加强局部的运动外（快步走或抬腿运动），在下半身的循环加强上也是另一个急需努力的重点，包括了：1、不喝冰冷的饮料或含糖饮料。2、饭后半小时绝不可坐下，以免压迫下半身循环。3、避免穿着设计不良的束腹及束裤，免得反而影响了下半身的的循环。4、每日泡澡20分钟，水温约为38℃。5、注意腿部及腹部的保暖。简单妙招通常萝卜腿的形成，在于长期做跳跃或踮脚尖的动作，使小腿后侧的腓肠肌过度使用而僵硬肥大，爱美女性若想要消除扰人的萝卜腿，一些简单的腿部保养基本运动，有空要常常做。1、肌肉型萝卜保养步骤一：坐在地，脚伸直步骤二：先将一脚抬起，膝盖不可弯步骤三：到极限维持10秒后放下步骤四：每天晚上洗澡后，两脚轮流各做20次类型分析：主要出现在常跑步、运动的人身上，因长期运动所以非常结实，也最明显。2、水肿型萝卜腿步骤一：双脚伸直坐在地步骤二：左脚抬起，左手抓住小腿肚部位帮助支撑步骤三：左脚膝盖不可弯曲，脚尖部位以”向前、向后”的姿势维持15秒后换脚步骤四：每天晚上洗澡后，两脚左右轮流做20次类型分析：主要出现在新陈代谢比较慢，腿部循环不良者身上，可能因为长期站着、药物影响等影响，使得双腿浮肿或是出现静脉曲张的现象。萝卜腿注意事项编辑而错误的保养会造成下列问题，包括腿部水肿愈明显，且会浮出血管血丝，而腿部也易有酸、痛、肿、胀感，及腿部皮肤易痒、干燥，以及变暗沉的情况出现。若腿部已有轻微静脉曲张，应注意以下几点：1．勿泡热水澡或高温水泡脚；水温以三十八度为宜。2．勿用力敲打、过度按摩，或施压搓推腿部；须以柔和动作按摩肌肉。3．勿未穿弹性袜爬山、跑步，或进行激烈运动。4．勿整天坐着，又不喝水；须补充水分增加循环。5．勿长时间穿高跟鞋逛街或跳舞，尽量找时间做静脉高压动作。6．勿穿压力过紧且没医疗功效的弹性袜，会使血管压力过高。目前已有非常先进的技术解决静脉曲张病症，但预防仍胜于治疗，穿着渐进式压力设计的弹性袜，是医疗界公认最具效果的治疗方式。若已有静脉曲张症状，或腿上有胀硬酸麻肿痛现象者，应尽速谘诣专业医师，避免延误改善时机。',
 'editCount': '34',
 'likeCount': '1097',
 'name': ['萝卜腿'],
 'pv': 1083700,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=294b5d3c8d15442ad5c9cdf4',
 'shareCount': '35',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '萝卜腿是指那些脚脖子很细、小腿肚却很大，不成比例的腿。从正面照镜子就能分辨，双脚并拢看看小腿肚是不是向外撇得很明显，通常萝卜腿的形成，在于长期做跳跃或踮脚尖的动作，使小腿后侧的腓肠肌过度使用而僵硬肥大。但是长期坚持长跑可以在一定程度上减少脂肪型萝卜腿的情况。',
 'tags': '疾病，生活',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E8%90%9D%E5%8D%9C%E8%85%BF'},
{'basicinfo': 'key/中文名value/百度百科key/外文名value/Baidubaikekey/定位value/全球最大的中文百科全书key/上线时间value/2006年4月20日key/口号value/让人类平等地认知世界key/核心用户value/百科蝌蚪团key/粉丝用户value/百科明星团key/校园用户value/百度百科校园大使key/百度使命value/用科技让复杂的世界更简单',
 'content': '百度百科是百度公司推出的一部内容开放、自由的网络百科全书平台。其测试版于2006年4月20日上线，正式版在2008年4月21日发布，截至2018年2月，百度百科已经收录了超过1520万词条，参与词条编辑的网友超过644万人，几乎涵盖了所有已知的知识领域。[1]“世界很复杂，百度更懂你”，百度百科旨在创造一个涵盖各领域知识的中文信息收集平台。百度百科强调用户的参与和奉献精神，充分调动互联网用户的力量，汇聚上亿用户的头脑智慧，积极进行交流和分享。同时，百度百科实现与百度搜索、百度知道的结合，从不同的层次上满足用户对信息的需求。百度百科发展简史编辑百度百科历史首页图片(11张)百度百科是百度在2006年4月20日推出第三个基于搜索平台建立的社区类产品，这是继百度贴吧、百度知道之后，百度再度深化其知识搜索体系[2]。2007年1月10日，百科首页第一次改版。新增百科任务、百科之星、上周贡献榜等栏目。2007年4月2日，百科蝌蚪团正式成立，4月10日，百科蝌蚪团第一批成员出现，4月26日蝌蚪团首页上线。百科词条数增长情况(2张)2007年4月19日，词条页面改版，改良词条页面的行高和行宽，在词条页面的底部增加了汉英词典解释，改进历史版本页面；5月百科编辑词条积分调整；6月开放分类检索升级，历史版本增加翻页功能，百科优质版本标准出台；9月高级编辑器上线，百科任务改版。11月百科推出相关词条，可以在百度知道里搜索到百科词条。（百度百科历史首页图片相册图片来源：[3]）2008年1月16日百度百科的第100万个词条诞生。2008年4月21日，百度百科正式版上线，首页增加优质版本榜，优质词条栏目[3]；8月28日，百科帮助页更新，增加词条编辑原则；9月18日，词条浏览页升级[4]。百度百科周年庆活动图片(29张)2009年9月15日，百度百科积分系统正式从百度知道中分离，拥有单独的一套积分体系。2009年12月29日，百科分类管理员主页上线。2010年1月18日百度百科登上百度首页，[5]此次调整也意味着百科业务在百度版图中的地位上升。2010年4月9日至11日百度百科首次邀请33位用户齐聚北京共庆百度百科四周年。（百度百科周年庆活动图片图册图片来源：）2011年1月，“知识先锋”百度百科校园计划上线，这一计划是百度百科与全国重点高校合作开展的社会实践互动项目。（百度百科相关主题活动图片图册图片来源：[6]）2012年5月18日百度百科数字博物馆正式上线，此举打破了以往网络上单纯以图片、文字为主的博物馆展品呈现模式，通过音频讲解、实境模拟、立体展现等多种形式，让用户通过互联网即可身临其境般地观赏展品，更平等便捷地了解历史文化。[7-8]2012年9月百科学术委员会权威上线，推动百度百科“专业精英+热情网民”模式为广大用户提供更为全面、系统、专业、权威的知识分享服务。百度百科相关主题活动图片(17张)2012年11月首个城市百科成都站上线[9]；城市百科为城市打造独特的城市网络名片，通过线上线下相结合的推广手段，有效的带动城市相关内容的建设，让更多的人了解这座城市。2013年9月25日新版词条页上线，这是自2008年以来词条页进行的第3次改版，也是词条浏览页变化最大的一次。11月4日百科商城全新升级，各团队专区全部合并，且统一使用财富值兑换礼品。11月18日百科任务系统上线，在该任务平台，活动的发起、参与编辑、词条评审等全由科友负责，任务自主性更高，这是百科用户团队及词条编辑评审的一次重大改革和进步。2014年5月14日新版明星百科词条页升级上线，打破了以往枯燥的百科阅读方式，打造出一站式的明星信息聚合平台。[10]2014年9月12日，“词媒体”平台的百度百科全新改版上线，通过引入包括博物馆、书法家协会、卫计委等大量PGC资源，城市百科、明星百科等特型内容聚合页，百度百科突破了传统百科全书的模式局限，借助权威合作、词条质量优化、视觉升级、强化社会化协作等措施。[11]2014年12月5日，最高人民法院与百度联手，将全国各法院的详细准确信息发布在百度百科上，并以“中国法院地图”的形式集合呈现。承接最高人民法院在信息化上的新举措，作为全球最大的中文百科全书的百度百科，将成为全国法院大全的权威平台。[12]史记·20142014年12月底，推出百科年度总结篇《史记·2014》，以总榜单和分类特色榜单的形式盘点2014年的年度热词。2015年2月9日，百度百科全球最大的海洋馆网上直播上线。[13]4月1日，正式对外发布百度百科“行业名人词条”。“行业名人词条的建立，将为各行业名人与普通民众之间搭起桥梁，在互联网上去伪存真，建立最权威、真实、全方位展现当代行业名人风貌的信息库，成为个人品牌打造的新始发站。4月7日，百度百科陕西数字方志馆上线。[14-15]2015年5月，百科个人中心改版，透过百度百科的“数字窗口”，让人们能够更便捷地认知世界。[16]2015年7月15日，百度百科“艺术百科”正式上线，将艺术家、艺术作品、高品质的艺术展览等权威信息集合呈现到每个网民的面前，依托百度搜索强大的资源和百科大量的艺术家词条信息，简洁、快速、精准得到感兴趣的艺术类信息。7月21日，百度百科“科普中国·科学百科”专题上线，结合百度百科强大的平台影响力以及中国科协14个学会及国内顶尖专家资源，在互联网上开辟出了一块丰富权威的科普阵地。[17]9月，百度百科上线“二战百科”专题，为中国人民抗日战争及世界反法西斯战争胜利70周年纪念日，推出再现历史的专题报道。2015年12月27日，百度百科与房教中国在“第二届房教中国地产人年会暨第八届中国房地产策划师年会”上宣布正式合作，双方签署《关于地产百科战略合作协议》，携手打造打造专门针对地产垂直领域的“地产百科”。[18]2015年12月29日，百科推出《史记·2015》，在“史记2015”中，百度百科勇敢打破旧有模式，以三大主题:“殇.生之逝”、“耀.国之盛”、“鸣.民之声”，深度展现2015大事件。2016年4月28日，百度百科上线10周年发布会在京举行。会上百度百科全面展示了互联网知识平台的十年成就：累计创建词条1300多万，参与词条编辑的网友超过580万，每32秒诞生一个新词条。同时，百度百科正式发布了全新的产品“秒懂百科”。[19]2016年8月22日下午，百度百科推出公益项目“萤火虫计划”，主要利用百度百科的内容结合VR、AR等技术，消除地理地域带来的限制，为贫困地区的学生提供知识获取途径，由王珞丹出任公益大使。[20]2017年12月27日，百度百科全新发布了大数据分析产品“百度数说”。百度数说将借助百度人工智能能力，让大数据更加开放、透明和体系化。百度数说利用百度AI能力对整个全网数据，包括搜索数据、社交数据以及各个行业数据还有媒体数据进行全面的整合和计算，最终帮助大数据用户去呈现这些结构化、可视化、直观的数据报告。[21]百度百科产品功能编辑词条页词条页主要由百科名片和正文内容和一些辅助的信息组成；百科名片包括概述和基本信息栏，其中概述为整个词条的简介，对全文进行概括性的介绍，基本信息栏主要是以表单的形式列出关键的信息点；特色词条词条正文内容按照一定的结构对词条展开介绍，其中词条可以设置一级目录和二级目录，用来对词条划分结构使用；在正文中，除了文字以外，还可以添加图片、视频、地图等富媒体内容，同时为了保证内容的准确性，理想状态是要求每段内容都有参考资料以辅证；在词条正文底部，为参考资料以及开放分类信息，正文右侧的辅助信息包括词条统计、词条贡献榜、百科消息等，词条统计包含页面浏览和编辑次数、最近更新时间和创建者等信息；词条贡献榜突出显示对词条申请为优质版本或特色词条的用户，并用勋章图标标记。编辑页在词条页词条名右侧有一个编辑按钮，其中对词条划分为三类：锁定（一般为争议或医疗类词条，禁止编辑）、485/685保护（词条内容较为丰富，等级≥4级/6级且通过率≥85%的账号可编辑）、普通类（任何百度账号都可编辑）；点击编辑之后，会进入编辑器页面。在编辑页面，可以对内容进行增删改等操作，其中编辑页顶部有各类功能，如字体、标题设置，添加参考资料、图片、表格、地图等操作，可以添加一些模块，如代码模块、公式模块、参演电视剧等特殊模块，也可以对一些内容添加内链，以链接到该添加内链所指向的词条上进行展开阅读。在对内容修改完毕之后，可以在编辑也右上角点击提交或者预览；点击预览，会显示词条如果通过之后的内容页；点击提交后需要写修改原因，之后需再次点击提交，最后进入系统审核阶段，并自动关闭了编辑页面。百度百科数字博物馆百科项目(4张)是百度百科与全国的知名博物馆合作，共同开发的互联网平台。通过音频讲解、实境模拟、立体展现等多种形式，让用户通过互联网即可身临其境地观赏珍贵展品，更便捷地获取信息、了解知识。实现了电脑端和手机端的同步展现，让用户随时随地都能感受到历史文化的沉淀。[22]城市百科是百度百科与地方政府共建“城市百科”中的一个落地项目，每个城市根据自身情况，在各自的城市百科中涵盖包括历史、文化、旅游、人物、美食、建设等多方面内容，政府还可通过百度城市百科发布城市热点新闻和资讯信息。一方面，网友足不出户即可了解到最全面最及时的城市信息；另一方面，由于所有的内容均经由政府认证，保证了城市百科内容的权威性和准确度，用户只需在百度搜索查询具体的城市百科名称，就能看到该城市的网络名片页面。[23]秒懂百科秒懂百科以一分钟解读百科知识为切入点，用视频的方式解读知识、传播热点，打造百科内容生产生态，形成全新的知识传播形式，满足当下互联网用户对知识展现形式的需求。[24]明星百科彩虹计划词条页通过百科与经纪公司的合作，或百科明星团与粉丝合作，提升明星词条质量并对页面进行升级，打造一站式明星聚合页，包括明星大图、百科专属VCR、明星动态、鲜花榜以及其他特型等。艺术百科艺术百科为百度百科与艺术类权威协会机构、艺术院校、学术期刊等展开合作，将艺术家、艺术作品、高品质的艺术展览等权威信息集合呈现到每个网民的面前，依托百度搜索强大的资源和百科大量的艺术家词条信息，简洁、快速、精准得到感兴趣的艺术类信息的一个平台。[25]科学百科为贯彻落实《全民科学素质行动计划纲要实施方案（2011-2015）》，中国科协与百度共同进行科普中国百科科学词条编写，向公众提供科学准确的百科词条。[26]二战百科2015年9月3日是中国人民抗日战争及世界反法西斯战争胜利70周年纪念日，各大网站都在推出再现历史的专题报道。百度百科上线的“二战百科”专题，以全景式的内容组织、全方位的宏大叙事、全屏幕的动态视觉效果，对二战历史完整串联，再现了那段历史的烽火硝烟。非遗百科百度百科非遗专题集合页包含了咏春拳以及其他非遗项目共1377个，首屏采用“卷轴”的叙事方式，浓浓的中国风扑面而来。非遗专题，百度百科第一次使用中英双语版页面，为中国非物质文化遗产搭建了一个国际化的舞台。[27]高校百科高校百科推出全国高校集合页，高校百科收录了全国所有本科和专科院校，并支持按地区、办学性质、学校分类等查找。对本科专科高校词条内容进行全面更新梳理，利用tab分类展示，内容更丰富，条理更清晰。对招生计划、历年分数线等，一改传统一张长表格展示的形式，在表格中加入交互，可以按生源地、文理科、年份快速查找所需信息，用户体验得到了很大的提升。在校园展示上，除了传统的图文介绍，更是采用了全景技术这一富媒体形式。[28]法院百科法院百科的项目由最高人民法院发起，由全国各级法院提供内容，在权威性上能够得到最充分的保障。法院百科上线之后，只要在百度上搜索法院名称，就可以进入对应的百科词条，找到中国境内3496家法院的最权威、详细、全面的信息。包括具体地址、联系电话、官方网站、机构设置等，联合发布的平台架起沟通的桥梁，开辟了法院在信息化和透明化的新篇章。[12]百科史记史记百科以总榜单和史记百科分类特色榜单的形式盘点年度热词，其中分类榜单包括娱乐榜、网络榜、社会榜、科技榜以及百科榜等榜单，榜单基于百科一年中积累的权威数据产生，结合线上公开投票和权威专家评审意见综合评定。已发布《史记·2013》、《史记·2014》、《史记·2015》、《史记·2016》专题。医疗词条“彩虹计划”通过对4万个医疗类常用百科词条进行锁定、邀请权威医学专家进行认证编辑的方式，为广大网友提供更为权威、专业的医疗卫生知识分享平台。锁定后的医疗类词条将不再接受普通网民的修改。[29]公益平台——萤火虫计划百度百科萤火虫计划是百度百科校园用户主导的百科公益活动的统称，以传播知识的维度，覆盖百科所有的公益项目。包括：你好，地球、VR数字博物馆、非遗百科、百度百科高校巡讲等项目。2016年8月在北京正式启动萤火虫计划发布会，著名演员王珞丹作为该计划的公益大使，与100名高校学生一起参加了启动仪式。[20]任务系统百科任务首页在该系统中，活动的发起、参与编辑、词条评审（百科任务评审团成员负责）等全由科友负责，任务自主性更高，科友可组队完成，同时根据任务难易度不同，还可获得财富值奖励及实物奖励。初级优质、特色词条申请，导师计划都在百科任务系统中开展。百科商城百科商城是百科用户可以消费财富值，兑换编辑特权、精彩形象、精美实物礼品的系统。百度百科用户体系编辑综述百科积分体系--百科头衔百度用户在百度百科上参与编辑即可获得奖励积分。积分分为经验值和财富值两部分。财富值可用于在商城兑换虚拟特权、徽章和实物礼品。经验值与等级头衔相关。经验值经验值是用户在创建、修改、完善百科词条中获得的一种积分，影响用户在百科上的等级。用户的经验值增加到一定值时，可以晋级并获得更高的头衔，从而获得额外的编辑权限。财富值财富值是根据用户在百科中的优质贡献来获得，财富值可以在百科商城专区兑换虚拟、实物礼品。百科头衔每个用户都会有一套属于自己的积分、等级和头衔。可以通过创建词条等操作不断增加积分，同时等级和头衔也会随积分不断晋升。蝌蚪团百科蝌蚪团百度百科蝌蚪团是由百度百科的热心科友所组成的团队，是一批有知识、有能力，以分享知识、协作编辑为共同信仰的科友，是百科科友团体的中坚力量。蝌蚪团成员对于词条有较高程度的认知和了解，具有较强的词条编辑能力、评审及判断能力。成员可以通过蝌蚪团工作室，协助官方完成建设性工作，官方会重点听取他们关于百科发展的讨论与建议，同时，蝌蚪团成员也是普通科友与官方沟通的桥梁。（2007年2月~）[30]百科校园百科校园作为全国最有温度的校园公益知识团队，一直以来都在面向全国范围内高校大学生招募百度百科公益知识传播负责人。核心成员由全国各高校百度百科校园大使组成，大型品牌公益项目有你好，地球、VR数字博物馆、非遗百科、百度百科高校巡讲、百度百科校园夏令营等品牌活动。百度百科校园大使是百度百科燃梦计划面向全国范围内高校大学生招募的百度百科知识传播负责人。百度百科校园大使的主要职责是通过在校园内组织、开展一系列活动，倡导“团结互助、分享知识、传播公益”的精神，让在校生将知识运用于实践，并在实践中不断思考、不断进步，并锻炼学生们的综合项目管理能力。（2013年10月~）明星团百科明星团是百度百科官方组建的，由一批具有较强编辑能力、丰富编辑经验的百科核心用户，以及积极参与词条讨论维护的粉丝代表组成的团队。下设编辑团、外交团、设计团、粉丝代表团四个组织。团队定位于专业性、客观性、全面性，按照词条编辑规范，致力于优化娱乐人物、影视、音乐类百科词条的编辑工作，通过与粉丝代表的沟通合作，力图全面提升词条质量，实现向优质特色词条的靠拢，同时在科友和粉丝的维护下让词条长期保持在高质量水平。（2013年11月~）百科任务评审团百科任务评审团是百科任务系统词条评审的科友，主要由百科蝌蚪团成员组成，其主要职责是评审任务系统的词条，同时发现并培养新科友。（2013年11月~）分类小组根据百科用户的兴趣爱好，以及擅长的编辑类别进行组建的团队，如百科明星团，地理小组，高校小组等；其核心成员主要为蝌蚪团成员，并带领其他小组成员编辑百科高质量词条。（2013年~）导师团导师团是指通过导师计划，负责培养新人，引导其编辑高质量百科词条并加入蝌蚪团的精英评审团成员。此外，还有针对培养校园科友成立的百科校园蝌蚪导师团。（2014年9月~）百科热词团队百科热词团队是百度百科核心用户团队，主要负责热点词条挖掘、更新、完善及添加热点新闻模块等，分享每天最新热点知识。百科热词团队由热爱知识分享、编辑能力优秀的科友汇聚而成。团队成员用最快的速度将最新的热点编辑更新到词条，同时将高质量信息整理发布，满足大家阅读的需求。他们每天服务着数十万网友对知识的需求。百科热词团队在百科官方的引导下快速成长，团队成员逐步增加，他们用自己的付出不断传递着热词团队快捷、准确、高质的理念。已取消团队百科核心用户形象百科分类管理员是从百科用户中选拔出来的优秀网友，主要在百科分类频道页进行编辑推荐工作。（2009年12月~~2013年）百科核心用户是从百度百科用户中产生的优秀科友，只要百科等级达到四级，通过率达到85%，复杂编辑达到50个，就有资格申请加入百科核心用户体系，成为百科核心用户。（2010年10月~2014年）百科编修院（原名百科质量委员会）由一批具有较强编辑能力和丰富编辑经验的核心用户组成的，编修的职责是编辑特色词条，优化词条展现，全面提升词条质量，做更好的知识。（2012年11月~2014年）百度百科督察院是百度百科的日常质量维护团队，负责打击恶意和低质量词条贡献，评选与贡献高质量的词条内容，同时，也承担着新手用户的引导职责。（2013年5月~2014年）百度百科外界评价编辑综评百度百科开启权威编辑项目，与各行业垂直领域权威机构合作，这一系列的举措进一步提高词条的专业质量，实现从UGC（用户生产内容）到PGC（专家生产内容）的转变。而且2014年以来，突破了传统的百科功能，百度百科不仅集聚了逻辑严谨、内容丰富的文字内容，对于图片的表现形式也颇为多样化。同时，百度百科还可作为多种网络平台的“中心点”，并有望串联起包括社交网站、视频网站、新闻资讯、相关产品等网络信息，实现信息最大价值化[31]。在互联网时代，百度百科可以满足大部分网民迅速获取知识的需求，而且向所有人开放了一个免费获取知识的途径，实现了互联网时代的“开启民智”。百度百科是一本网络百科全书，互联网百科类产品从技术角度并无门槛，而其强大的内容生产能力、可以为用户提供权威、可信的知识是百度百科的核心竞争力。（赛迪网）词媒体百度百科利用“词媒体”方式呈现新闻，一个重点新闻事件出现之后，用户会淹没在各种新闻列表中，而百度百科尝试用“词媒体”的方式来整理清楚来龙去脉，这属于百度百科的一个创新，可以让更多的网民可以更快，更精准的获取信息知识。百度百科已经在尝试探索品牌数字博物馆、城市百科等合作项目，通过各种技术手段，把各类机构的内容借助百科的平台传递给更多的用户，一方面可以对合作机构品牌影响力的提升，同时也给用户提供给更多有价值的信息。这类应用不仅可以用在展馆，还可以用在植物园、动物园等多种场景，这样的合作同样可以用在多种商业场景，新技术展示、新产品发布、新概念传播等，通过这些技术和创新技术，不仅仅让百度百科成为一本人人可以获得知识的中文百科全书，更重要的是它可以让更多的信息以更加生动的形式呈现互联网网民的面前。百科全书式百度百科作为知识平台，节省了人们记忆大量内容的成本，可以做到随用随取且及时准确，不会给大脑造成负担，且不会受记忆偏差的影响。在人类从认知黑箱走向科学文明的过程中，掌握更多学科知识的人，点亮了这个世界；百度百科的存在，以互联网工具让每个人都成为有望推动文明进化节点到来的那个人。[32]百度百科成功做到了传播广度与深度的结合，让“词媒体”与“权威知识平台”形成完美统一。人人可编辑百度百科，以人人可编辑的模式，将碎片化的知识重新组合起来，在不增加人脑负担的同时，建立起人们与各学科之间互通的触点，从而以更简单的方式创造跨界的可能性。人人可编辑，意味着人人都在贡献自己的知识，同时也意味着人人都能够轻松从中获取所需。在“百科全书式”人物基本已不可能再出现的情况下，百度百科人人可编辑带来了另一种推动文明发展的方式。[32]',
 'editCount': '512',
 'likeCount': '59843',
 'name': ['百度百科'],
 'pv': 247424512,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=c400d7cf08b124d3051ad4f4',
 'shareCount': '9905',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '百度百科是百度公司推出的一部内容开放、自由的网络百科全书平台。其测试版于2006年4月20日上线，正式版在2008年4月21日发布，截至2018年2月，百度百科已经收录了超过1520万词条，参与词条编辑的网友超过644万人，几乎涵盖了所有已知的知识领域。[1]“世界很复杂，百度更懂你”，百度百科旨在创造一个涵盖各领域知识的中文信息收集平台。百度百科强调用户的参与和奉献精神，充分调动互联网用户的力量，汇聚上亿用户的头脑智慧，积极进行交流和分享。同时，百度百科实现与百度搜索、百度知道的结合，从不同的层次上满足用户对信息的需求。',
 'tags': '文化',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BE%E5%BA%A6%E7%99%BE%E7%A7%91'},
{'basicinfo': 'key/别称value/次健康，第三状态，中间状态，游移状态，灰色状态，潜病状态等key/英文名称value/subhealthykey/就诊科室value/内科key/常见症状value/记忆力下降，注意力不集中，.思维缓慢，反应迟钝，不良情绪，不自信，安全感不够key/传染性value/无',
 'content': '亚健康流行病学国内对亚健康的研究多限于横断面调查，使用的工具多为自评量表或调查问卷。这些调查涉及到教师、公务员、企业人员、社区居民、医务人员等不同人群。由于各研究采用的亚健康定义不统一、应用的调查问卷或量表不统一，各研究报道的亚健康检出率差别也较大，大多在20%-80%之间。亚健康的检出率在不同性别、年龄、职业上有一定差异，与出生地、民族无关。一般女性的检出率高于男性，40-50岁年龄段较其他年龄段高发，教师、公务员高发。导致亚健康的主要原因有：饮食不合理、缺乏运动、作息不规律、睡眠不足、精神紧张、心理压力大、长期不良情绪等。亚健康临床表现亚健康的主要特征包括：①身心上不适应的感觉所反映出来的种种症状，如疲劳、虚弱、情绪改变等，其状况在相当时期内难以明确；②与年龄不相适应的组织结构或生理功能减退所致的各种虚弱表现；③微生态失衡状态；④某些疾病的病前生理病理学改变。临床表现多种多样，躯体方面可表现为疲乏无力、肌肉及关节酸痛、头昏头痛、心悸胸闷、睡眠紊乱、食欲不振、脘腹不适、便溏便秘、性功能减退、怕冷怕热、易于感冒、眼部干涩等；心理方面可表现有情绪低落、心烦意乱、焦躁不安、急躁易怒、恐惧胆怯、记忆力下降、注意力不能集中、精力不足、反应迟钝等；社会交往方面可表现有不能较好地承担相应的社会角色，工作、学习困难，不能正常地处理好人际关系、家庭关系，难以进行正常的社会交往等。亚健康分类根据亚健康状态的临床表现，将其分为以下几类：①以疲劳，或睡眠紊乱，或疼痛等躯体症状表现为主；②以抑郁寡欢，或焦躁不安、急躁易怒，或恐惧胆怯，或短期记忆力下降、注意力不能集中等精神心理症状表现为主；③以人际交往频率减低，或人际关系紧张等社会适应能力下降表现为主。上述3条中的任何一条持续发作3个月以上，并且经系统检查排除可能导致上述表现的疾病者，可分别被判断为处于躯体亚健康、心理亚健康、社会交往亚健康状态。临床上，上述3种亚健康表现常常相兼出现。亚健康鉴别诊断有些学者认为，亚健康与国外的慢性疲劳综合征是一回事，都是对以慢性疲劳为主要特征的一组躯体心理症状的研究，但也有学者持不同意见。美国是最早开展慢性疲劳综合征（CFS）研究的国家。1988年，美国疾病预防控制中心（CentersforDiseaseControlandPrevention，CDC）正式命名了“慢性疲劳综合征”并确定了定义。[1]1994年，国际慢性疲劳综合征研究组（由美国牵头，澳大利亚、英国等国家研究者共同组成）对慢性疲劳综合征的诊断标准进行了修订。慢性疲劳综合征定义：临床评定的、不能解释的、持续或反复发作的、6个月或更长时间的慢性疲劳。该疲劳是新发的或有明确的开始（不是终生的）；不是持续用力的结果；经休息后不能明显缓解；导致工作、学习、社交或个人活动能力较以前有明显下降。诊断标准：（1）通过临床评定的不能解释的、持续或反复发作的慢性疲劳，这种疲劳是新发的或有明确的发病时间，非先天性的，不是由于正在从事的劳动引起的，经过休息不能明显，且患者的职业能力、受教育能力、社交能力及个人生活等方面较患病前有实质性下降；（2）以下症状中，至少4项同时出现，并不先于疲劳症状出现，所出现症状至少连续6个月持续存在或反复发作：（1）短期记忆力或集中注意力明显下降；（2）咽痛；（3）颈部或腋下淋巴结肿大；（4）肌肉疼痛；（5）多处关节疼痛，但不伴有红肿；（6）头痛，但发作类型、方式及严重程度与以往不同；（7）睡眠后不能恢复精力；（8）运动后不适继续超过24小时。[2-4]',
 'editCount': '147',
 'likeCount': '2387',
 'name': ['亚健康'],
 'pv': 2898963,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=446bcbc9a614b8eec244b2f4',
 'shareCount': '163',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '我国很多学者都提出过亚健康的评价方法或诊断标准，其中陈国元、陈青山、刘保延、陶茂萱等学者提出的评价方法或诊断标准具有一定的影响力。2007年，中华中医药学会发布了《亚健康中医临床指南》，从中医的角度对亚健康的概念、常见临床表现、诊断标准等进行了明确描述，产生了较为广泛的影响。中华中医药学会发布的《亚健康中医临床指南》指出：亚健康是指人体处于健康和疾病之间的一种状态。处于亚健康状态者，不能达到健康的标准，表现为一定时间内的活力降低、功能和适应能力减退的症状，但不符合现代医学有关疾病的临床或亚临床诊断标准。',
 'tags': '科学百科疾病症状分类，生活，文化',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E5%81%A5%E5%BA%B7'},
{'basicinfo': 'key/中文名称value/大龙湫key/外文名称value/bigdragonautrumkey/地理位置value/浙江省温州市雁荡山景区key/开放时间value/08:00~18:00key/门票价格value/50元key/著名景点value/芙蓉峰key/著名景点value/剪刀峰连云嶂经行峡\u200dkey/所属国家value/中国key/所属城市value/浙江省温州市key/建议游玩时长value/2小时key/适宜游玩季节value/6月-8月',
 'content': '雁荡山景区分散，东起羊角洞，西至锯板岭；南起筋竹溪，北至六坪山。在方圆450平方公里的景区内，东西阔28公里，南北长7.5公里，面积为28平方公里。其中有15峰、13岩、7石、5嶂、6洞、1尖、3门、2阙、8岭、5瀑、2湫、8潭、1泉、3溪、2涧、1峡、4庵、7亭、1院、1镬、1轩、2桥，合计景点105个。共分为灵峰、灵岩、大龙湫、显胜门、仙桥、羊角洞、净名三折瀑、雁湖八大景区，而东南部地区最称风景荟萃。其中“二灵一龙”即灵峰、灵岩和大龙湫又被称为“雁荡三绝”，大龙湫在三绝中又被认为是独占鳌头。南宋楼钥有诗云：“北上太行东禹穴，雁荡山中最奇绝。龙湫一派天下无，万众赞扬同一舌。”（《攻瑰集·大龙湫》）可见在宋代，大龙湫便已扬四海。大龙湫风景特点编辑大龙湫前面有千仞绝壁成嶂干霄摩天，绝壁上有大小峰头参差相叠，如无数佛陀现身，此即千佛岩。稍下，有一巨石平展壁立，状如石碑，即石碑峰。所以明代张肃之“易其名巨螯”。———（《王季重十种·游唤·雁荡》）清乾隆年间袁枚有诗诵道：“远望双峰截紫霓，尖叉棱角有高低。倘非山里藏刀尺，那得秋云片片齐。”———（《小仓山房诗集·剪刀峰》）大龙湫(5张)剪刀峰后又有一峰高耸，向石山上部左侧如蟹螯者，从此处仰望却又形如啄木鸟，正伸出巨嘴，路边指示牌上面标着“桅杆峰”，一看可知为新起，虽然比起剪刀峰名称略少新奇，倒也名实相符。大龙湫是我国最长的瀑布，为什么不叫“大龙瀑”呢？因为大龙湫不像别的瀑布那样斯文。但为什么要叫“大龙湫”呢？因为“湫”是“池”的意思，如果叫“大龙池”的话感觉有点怪。大龙湫的岸边就能感觉到一股说不出的凉爽，大龙湫这里的空气格外的清新，住在这里的人们别提有多舒服了，冬暖夏凉。大龙湫的水来自上面的天然水塔，因为水积得太多，才流下来的。大龙湫随着天气而变化，有时像银龙，有时像彩虹。大龙湫是“奇绝”的它的奇绝表形态上，因时而化，依序而变。盛夏季节雷雨甫歇，大龙湫是一条奔腾不羁的白龙，从半天里探出身来，夭矫于空中，轰雷喷雪，吼声震天，百米之外，振聋发聩。游人在几十米外，犹能感受它飞花溅玉般的水珠。山寒水瘦的冬日，大龙湫收起白练银绸，只撒出一斛龙宫珠玉，大龙湫散散落落，有风吹过，这一斛珍珠就随风而去，上下飘荡，如遇艳阳高照，这项链似的瀑布就幻化成绚丽的彩虹，闪闪烁烁，明明灭灭。一冬少雨，过了立春还是雨少。大龙湫没有了夏日的狂态，没有了冬日的闲态，只剩下春日的慵态。美女晨起，娇而无力，海棠春睡一般。那从连云嶂峰顶飘泻下来的水流，该是丝不是布，该是春风中的柳，不是烈日下的松，该是女儿家长发飘逸，不是男子汉怒发冲冠，那一种忽忽悠悠，晃晃荡荡，实在是让人难以描摹，难怪前人而言：“欲写龙湫难下笔。”大龙湫的人文景观堪与它的自然景观相颉颃相传唐初，印度僧人诺矩罗进山造塔建寺，因爱龙湫之美景，经常前来观瀑，终至坐化。宋人有诗道这事：“矩那看不厌，宴坐雨声中。”沈括也在《梦溪笔谈》中引用说：“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙。”为纪念那印度和尚，后人在这里建了“观瀑亭”，亭柱上的对联是沙孟海和商向前的手迹。龙湫潭的右侧有个“忘归亭”，取前人“忘归亭下忘归客，手弄潺湲坐碧苔”之意，亭柱对联取的是夏日大龙湫浩浩气势：六龙卷海上霄汉，万马嘶风下雪域。与上述两亭相鼎足的是西首高坡上的龙壑轩，门口的对联是康有为撰写的：“一峰拔地起，有水天上来”，让人想起千古名句“黄河之水天上来”。实话实说，李白的诗句虚实相间，给人气势恢宏不可阻挡之感受，而康圣人写龙湫之水的这一句“有水天上来”，在我看来，总有一种画虎类犬的感觉。也许在康有为游雁荡那时，正值盛夏，又逢雨后，龙湫的水就如黄河一般奔腾澎湃也是完全可能的。唉，就拿黄河来说，还有谁能看到那种“奔流到海不复回”的气势，新闻联播里经常用黄河断流来播报，实在让人郁闷。大龙湫是整个雁荡山景区最多人文景观的景点，在它的崖壁上，有“天下第一瀑”等摩崖石刻二十多处，与奇绝的自然景观相得益彰，让人流连忘返。大龙湫大龙湫瀑布编辑大龙湫瀑布为浙江省雁荡山胜景。它与贵州黄果树瀑布、黄河壶口瀑布、黑龙江吊水楼瀑布并称中国四大瀑布。大龙湫像一条发怒的银龙，从半空中猛扑下来，声如雷鸣，震天撼地，气势雄壮。在晴朗的冬日，瀑流从半空中漂洒而下。而大龙湫独以其落差为190余米取胜，为中国瀑布之最，有“天下第一瀑”之誉。瀑流发源于百岗尖，流经龙湫背，从连云峰凌空泻下，像从银河倒泻下来，十分壮观。大龙湫的最奇绝之处，在于因季节、晴雨等变化呈现出多姿多彩的迷人景象。盛夏季节，雷雨初过，大龙湫象一条发怒的银龙，从半空中猛扑下来，声如雷鸣，震天撼地，气势雄壮。在晴朗的冬日，瀑流从半空中飞溅而下，阳光照射时，瀑布呈现出色彩绚丽的五色长虹的奇观，景色格外迷人。在阳春三月，大龙湫又是另一番景象，雨水稀少，瀑布如珠帘下垂，不到几丈，就化为烟云。大龙湫瀑布真是千变万化，不可捉摸。雁荡山有许多瀑布，有名称的达十八处。雁荡山的瀑布和贵州黄果树大瀑布的风格迥然而异。它不是以大取胜，而是以其优美的姿态打动游人。除了上面介绍的大龙湫瀑布外，还有小龙湫和三折瀑等有名的瀑布。三折瀑是同一水流历经三处悬崖，成为上中下三个飞瀑。其中，以中折瀑最为动人。中折瀑周围的悬崖，有如一个半圆形的洞穴，水从洞顶泻而下，飘飘忽忽，非常优美。大龙湫瀑布大龙湫瀑布以山水奇秀闻名，素有“海上名山”、“寰中绝胜”之誉，史称“东南第一山”。因山顶有湖，芦苇茂密，结草为荡，南归秋雁多宿于此，故名雁荡。雁荡山系绵延数百公里，按地理位置不同可分为北雁荡山、中雁荡山、南雁荡山、西雁荡山（泽雅）、东雁荡山（洞头半屏山），通常所说的雁荡山风景区主要是指乐清市境内的北雁荡山。由于处在古火山频繁活动的地带，山体呈现出独具特色的峰、柱、墩、洞、壁等奇岩怪石，称得上是一个造型地貌博物馆。大龙湫大龙湫顶背佳境编辑气势磅礴的大龙湫，其顶背又是别有一番景象。《载敬堂集》载：“大龙湫之源流背景十分远阔雄丽，以崔巍险曲，游踪罕及。只观瀑凹而不畅目成瀑所经由，竟为憾事。”诗人陈志岁《登龙湫背》诗：“三十年长忆雁荡悬河落天半，今遂梯云穷水愿。谁劈千峰嶂欲围，谁陈万壑泉争泫。朗阴变幻不依时，寒暑推移迭现姿。雨作兼来外地云，日升只照西屏茨。抵溪方叹阳光烂，风吼霆催霂已施。霁草晞林清胜洗，苍山伟丽自然师。春夏花鸟轻名画，秋冬岩木建安诗。土农肯尽语，游者添新趣。介我龙湫茗，沿流发妙句。披荆斩棘穿石行，小涉粼粼听琮琤。忽传隆隆十里外，嘈杂地底冒人声。崖端溜口势难近，双脚藤荫踩难稳。但见龙潭壁额贴，万均旋流作雪跌。”大龙湫顶背昔有人居聚落，以前的茶场和建筑遗址尚存。远上深处，有湫前瀑布，其情状犹如大龙湫之先声。大龙湫景区路线编辑循溪左行，见前面有千仞绝壁成嶂，有一巨石平展壁立，状如石碑，即石碑峰。溯溪而上，有竹桥架溪上，桥上置茶花一盆，红花灿然。前面峰峦中一峰独竖。山峰巨石尖耸，一道裂隙从上贯下，有如巨斧劈开，大龙湫形大龙湫成两片。一片较粗，一片较细，如剪刀双刃，孤撑云表，此即剪刀峰。王思任所谓“分开千仞，欲剪青天者。”峰顶处石稍有弯曲，有如合而未张的蟹螯，所以明代张肃之“易其名巨螯”。——（《王季重十种·游唤·雁荡》）清乾隆年间袁枚有诗诵道：道：“远望双峰截紫霓，尖叉棱角有高低。倘非山里藏刀尺，那得秋云片片齐。”——（《小仓山房诗集·剪刀峰》）剪刀峰后又有一峰高耸，山顶尖峭呈锐三角形，此即天乐峰，适值天气阴晦，山顶阴云弥漫，如烟腾空。青灰色的石壁上寸草不生，山脚下树木葱茏簇拥，衬托得山峰愈显高耸。山形随步移变幻，向时山上部左侧如蟹螯者，从此处仰望却又形如啄木鸟，正伸出巨嘴，啄咬树木。再前行，又变成熊的形状，正憨态可掬地昂首向爬行。及至走过后回望，那还有什么剪刀的形状，而是变成了一根擎天石柱，所以她又有“玉杵峰”、“天柱峰”的别名。路边指示牌上面标着“桅杆峰”，一看可知为新起，虽然比起剪刀峰名称略少新奇，倒也名实相符。前面见有“一帆峰”的指示牌，回首一望，擎天一柱又变成了海上风帆。此真所谓“横看成岭侧成峰”。正如戴名世所说：“大抵雁荡诸峰，巧通造化，移步换形，其名字因象取义尚多有之；而路穷径塞，蒙翦于荆榛荒草之中，其奇未出于人间者亦不少也。”———（《戴名世集·游大龙湫记》）大龙湫主要景点编辑马鞍岭一名石城岭，岭背呈“凹”字形，状如马鞍，是东内谷与西内谷的分界岭，也是从灵岩进入大龙湫的通道。登岭眺望，满目丹峰翠绿，极为壮观、1990年在岭下开凿一条长300多米的隧道，接通灵岩至大龙湫的车路，一面给游人带来了方便，一面常使游人失去登岭览景的机会。大龙湫芙蓉峰位于西内谷和西外谷交界处的东岭北面。明人何白有“江上百里见芙蓉”之句，正因此峰高耸云霄，故特别引人注目。早在南北朝时，在《谢康乐集》中就有“芙蓉渚有耸石头如初生芙蓉，色皆青白”的记载。在北宋编纂的第一部全国性的地方志《太平寰字记》中也有“芙蓉山……森然如芙蓉，红赤相间，因以为名”的记述。也正因此峰高大凌空，人们在许多地方都能看到它。比如在离大龙湫里停车场200米处从山凹向右仰望，或从罗汉寺村中向西仰望，就能看到它的不同形状，在东岭和石门一带，也时而可以看到它的各异的丰姿。最理想的观察点，还是在马鞍岭上，可见一峰特立，峰顶翠石参差不齐，如新蘖初发。在连霄岭回望，此峰如观音朝北跌坐，前有二岩似童子和净瓶，因此又名观音岩。清人方尚惠的《芙蓉峰》诗把它写得很美丽：“云间峰朵朵，锦绣似芙蓉，不待秋风起，花光映日红。”读之，可令口舌生香。经行峡是指雁渡堤至东龙门的那一段山峡，取名于唐。贯体“雁荡经行云漠漠”赞语中的”经行”二字。两旁峰峦险拔，岩壁陡削，境极清幽。在峡内右手面山坡平地上有座化身亭，砖砌，人角，亭高约4米，右卷门高约2米，宽约1.5米。顶上有之个通天孔，亭左侧各有一大一小的透气孔。这是宋代建筑，为僧人园寂后火化用的亭子。筋竹涧上连经行峡，下人清江，全长约3公里。两岸峰峦险峻，岩石错落，树木茂大龙湫密，水流清澈，鸟语花香，十分清幽；涧中有悬瀑飞泉，又有初月、峡门、葫芦、漱玉、下培、菊英、连环等十八个潭，潭之间有浅滩、夹谷、陡崖。涧水经过陡峻的夹谷时，奔腾急湍，浪花翻飞。即使在，游人也极难穿涧而过。难怪1500多年以前的永嘉太守谢灵运，望涧兴叹，只能”越岭”而“溪行”了。历来写筋竹涧的诗，可谓绝无仅有。故谢灵运《从筋竹涧越岭溪行》一诗历来为人们所传诵。其中“猿呜诚知曙，谷幽光未显。岩下云方合，花上露犹炫。逶迤傍隈懊，迢递陟陉岘。过涧既厉急，登栈亦陵缅。川诸屡迳复，乘流玩回转”的诗句，是昔日筋竹涧的风貌神彩的写照。燕尾瀑一名飞泉，俗称开裆瀑，在火焰山西，能仁寺东北。锦溪之水绕经西龙门触石分流而下，状如燕尾。瀑下一潭，名叫霞映潭，潭水碧绿，大一亩余，潭中有巨石，形状像大铁锅，侧倚水底，隐然可见。每当晚霞照映时，潭面鲜丽可爱，潭因之得名。因潭水下游的筋竹涧内有东龙潭，故又称此潭为西龙潭。在潭旁建造了水泥平台，台上有遮荫伞，可供游人跳水和憩息之需。潭中有小船数只，在潭中划船，别有一番幽趣。但设施还有待于进一步改善。大龙湫特色餐饮编辑雁荡山八大名菜：鸡末香鱼、蟠龙戏珠、雁荡石蛙、土豆野味煲、美丽黄鱼、蛤蜊豆腐汤、碧绿虾仁、清真海蟹。在品尝海鲜美味的同时，应注意身体，尤其是北方的游客，切不可暴食。到雁荡山，还不得不品尝一下它独特的传统风味小吃。许多游客畅游雁荡后都说：“观山景、尝小吃、品海鲜，其乐融融。”雁荡风味小吃讲究色香味，只要观其色、闻其香，顿使胃口大开，著名的有香螺、番薯粉丝汤、雁荡烙饼、米粉丝面、茴香五味豆腐干、绿豆面等。大龙湫节庆活动编辑雁荡山下的白石镇，一年一度的农历三月初十大会市，历史久远。史书最早记载见清道光《乐清县志》：“白石市，在九都，三月初十”。相传早在宋末元初，集市就已形成。市日历时一周，农历三月初十为高峰期，规模宏大，万商云集，百业兴隆。三月初十，在清明节前后，春耕来临之际，历来购买锄、镰、犁、耙等各式农具，簟、镰箩、畚斗、等各种农家用具，是市日一大特色。集市中心场地“马道滩”，过去是一片面积约50亩的沙石滩，滩内棚架摊位星罗棋布，交易的商品、农副产品、山地货种类繁多。人们在市场上都可以找到自己所需要的衣食住行等方面生活必需品和农业生产资料、工业方面的产品和配件。大龙湫旅游时间编辑春夏秋：看瀑布，当然是在雨水丰盛的季节，五六月或八九月，挑个雨后晴朗的日子，看200米左右落差的大龙湫，确像一条巨龙从天而降，巍为壮观。',
 'editCount': '70',
 'likeCount': '810',
 'name': ['大龙湫'],
 'pv': 466973,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=f483ebd14b6f67d63610c6f4',
 'shareCount': '19',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '雁荡山景区分散，东起羊角洞，西至锯板岭；南起筋竹溪，北至六坪山。在方圆450平方公里的景区内，东西阔28公里，南北长7.5公里，面积为28平方公里。其中有15峰、13岩、7石、5嶂、6洞、1尖、3门、2阙、8岭、5瀑、2湫、8潭、1泉、3溪、2涧、1峡、4庵、7亭、1院、1镬、1轩、2桥，合计景点105个。共分为灵峰、灵岩、大龙湫、显胜门、仙桥、羊角洞、净名三折瀑、雁湖八大景区，而东南部地区最称风景荟萃。其中“二灵一龙”即灵峰、灵岩和大龙湫又被称为“雁荡三绝”，大龙湫在三绝中又被认为是独占鳌头。南宋楼钥有诗云：“北上太行东禹穴，雁荡山中最奇绝。龙湫一派天下无，万众赞扬同一舌。”（《攻瑰集·大龙湫》）可见在宋代，大龙湫便已扬四海。',
 'tags': '景观景点，旅游，地理，地形地貌',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E9%BE%99%E6%B9%AB'},
{'basicinfo': 'key/中文名称value/五大夫松key/地理位置value/云步桥北侧的五松亭旁key/门票价格value/无需门票，包含在泰山景区门票内。key/建议游玩时长value/建议1小时key/所属国家value/中国key/所属城市value/山东省泰安市',
 'content': '五大夫松位于云步桥北侧的五松亭旁。五大夫松地理位置编辑五大夫松[1]位于云步桥北侧的五松亭旁。五大夫松-泰安五大夫松历史传说编辑秦王政消灭了六国，统一天下后，自号为始皇帝。他听有的儒生说，古代帝王必须亲五大夫松图片集(5张)自到泰山去举行封禅大典，才能算是有德行的君王。孟子也曾说过，一个新取得天下的帝王，必须上苍承认他的德行，接受了他的祭祀，才算是真命天子。秦始皇于是带领着文武大臣，和一大群帮闲儒生来到泰山。他们先在泰山脚下停下来，商议封禅典礼如何举行。据儒生们说，所谓“封禅”，就是在泰山顶上祭天，在泰山脚下祭地。前者叫封，后者叫禅。然而又说，帝王上泰山顶上祭天不要坐车，非坐车不可，也要用蒲草裹起车轮子，以免辗坏山上的一草一木，才表示得出对泰山的敬重。这位暴君一听有如此条件，一气之下，不许儒生们参加祭典，自己带着亲信大臣们上了山。沿涂不好行车的地方，就砍树伐草，开山凿石。他心想：“我倒要看看泰山的神其奈我何？”秦始皇一行人浩浩荡荡上了泰山，祭了天，还在山顶上立起一块大石碑。不久，天色突变，乌云滚滚，眼看就要下大雨。有人说泰山山神发怒的时候，就有乌云黑雨，山洪暴发，人畜都要冲走。秦始皇心中有鬼，以为得罪了山神，拔腿就往山下跑，手下一批人也紧跟而逃。这伙人刚刚跑到五松亭这个地方，只听得一声惊雷，瓢泼大雨就劈头盖脑地下来了。秦始皇养尊处优惯了，休说山洪，这场大雨就淋得站立不住，眼看要被冲下山去。正在危急时候，忽然发现路边有一棵大松树。这位不可一世的大皇帝，赶忙双膝跪在树前，两手死死抱住树干，口中念念有词，哀求树神保佑。雨下得快收得也快，不久就停了。秦始皇还真以为树神在护驾，于是就加封那棵救他的松树为“五大夫松”。[2]五大夫松(5张)五大夫松文献记载编辑《史记》的相关资料五大夫松风景(8张)据《史记》记载，秦始皇登封泰山，中途遇雨，避于一棵大树之下，因大树护驾有功，遂封该树为“五大夫”爵位。[3]谁知后世讹为五株。明代万历年间，古松被雷雨所毁。清雍正年间，钦差丁皂保奉敕重修泰山时，补植五株松树，现存二株，虬枝拳曲，苍劲古拙，自古被誉为“秦松挺秀”，为泰安古八景之一。五松亭旁有乾隆皇帝御制《咏五大夫松》摩刻。五大夫松以西有拦住山，山坡上有望人松，虬枝下伸，若躬身招手邀客，又名迎客松，为泰山重要标志物之一。西北是朝阳洞，一天然石穴深广如屋，南辟向阳，旧名迎阳、云阳。洞后壁有线刻元君像。五大夫松相关诗作编辑咏五大夫松诗刻石乾隆咏五大夫松诗刻石郭沫若观五大夫松碑刻乾隆何人补署大夫名，五老须眉宛笑迎。即此今兮即此昔，抑为辱也抑为荣。盘盘欲学苍龙舞，稷稷时闻清籁声。记取一枝偏称意，他年为挂月轮明。咏五大夫松一律。戊辰仲春月，御笔。【说明】此诗刻在五松亭西约50米盘路北侧石壁上，刻于乾隆十三年（1748年）。字面高180厘米，宽100厘米。诗文6行，满行13字，字径6厘米，行书。观五大夫松郭沫若人来看万松，雾至万松蒙。冠沐及时雨，襟披下岭风。拿云伸臂手，饮瀣溢心胸。磴道千寻尽，碧霞铁瓦红。五大夫松新发现编辑油松PinustabulaeformisCarr.松科松属树龄：300年此树位于山东省泰山中天门御帐坪西北的五松亭前。据《史记》记载，公元前219年，秦始皇东巡泰山，在此遇暴风雨，避于树下，因树护驾有功，遂封为“五大夫”爵位，“五大夫”本是秦朝官阶品名，当时被封的松树只有1株。到了唐朝，陆贽在《禁中青松》一诗中有“不羡五株封”之句，误以为是五个大夫，于是后人就理解为五株松树了。明万历九年（1581年），于慎行在《登泰山记》中云：“松有五，雷雨坏其三。”所剩两株又于万历二十三年（1602年）被山洪冲走。《泰安县志》又载曰：“雍正八年（1730年）正月内奉旨钦差大臣丁皂保补植松树五株。”现存两株，也有近300年树龄。这两株油松南北并列，相距9米，龙干虬枝，蟠蜿屈展，为泰安八景之一。明正德年间，泰安知州戴经诗赞日：“野鹤孤云自径还，空名千载列朝班。奋髯特立云霄远，偃盖长留岁日间。”该树现已列入泰山世界文化与自然双遗产名录。五大夫松交通信息编辑泰山景区内，步行即可。',
 'editCount': '50',
 'likeCount': '622',
 'name': ['五大夫松'],
 'pv': 528585,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=df6178d6a15fc9bcb21dc4f4',
 'shareCount': '122',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '五大夫松位于云步桥北侧的五松亭旁。',
 'tags': '旅游，地理，地点，历史',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E5%A4%A7%E5%A4%AB%E6%9D%BE'},
{'basicinfo': 'key/中文名value/绿茶key/外文名value/GreenTeakey/别称value/苦茗key/主要原料value/茶叶，茶芽key/是否含防腐剂value/否key/主要营养成分value/茶多酚，咖啡碱key/主要食用功效value/醒脑提神，利尿解乏，缓解疲劳，抗衰老key/适宜人群value/油腻食品食用过多者，高血压，小便不利，发热口渴key/副作用value/过量饮用可能导致睡眠减少key/储藏方法value/瓦罐储存、塑料袋储存、热水瓶储存、冰箱储存key/著名品种value/碧螺春、西湖龙井、蒙顶甘露等',
 'content': '绿茶（GreenTea），是中国的主要茶类之一，是指采取茶树的新叶或芽，未经发酵，经杀青、整形、烘干等工艺而制作的饮品。其制成品的色泽和冲泡后的茶汤较多的保存了鲜茶叶的绿色格调。常饮绿茶能防癌，降脂和减肥，对吸烟者也可减轻其受到的尼古丁伤害。绿茶是未经发酵制成的茶，保留了鲜叶的天然物质，含有的茶多酚、儿茶素、叶绿素、咖啡碱、氨基酸、维生素等营养成分也较多。绿茶中的这些天然营养成份对防衰老、防癌、抗癌、杀菌、消炎等具有特殊效果，是其他茶类所不及的。绿茶是以适宜茶树新梢为原料，经杀青、揉捻、干燥等典型工艺过程制成的茶叶。其干茶色泽和冲泡后的茶汤、叶底以绿色为主调，故名绿茶。绿茶是将采摘来的鲜叶先经高温杀青，杀灭了各种氧化酶，保持了茶叶绿色，然后经揉捻、干燥而制成，清汤绿叶是绿茶品质的共同特点。中国生产绿茶的范围极为广泛，河南、贵州、江西、安徽、浙江、江苏、四川、陕西（陕南）、湖南、湖北、广西、福建是我国的绿茶主产省份。绿茶历史沿革编辑从有文字记载的历史来看，蒙顶山是我国历史上有文字记载人工种植茶叶最早的地方。从现存世界上关于茶叶最早记载的王褒《童约》和吴理真在蒙山种植茶树的传说，可以证明四川蒙顶山是茶树种植和茶叶制造的起源地。绿茶最早起源于巴地（今川北、陕南一带），据《华阳国志－巴志》记载：当年周武王伐纣时，巴人为犒劳周武王军队，曾“献茶”。《华阳国志》是信史，可以认定：不晚于西周时代，川北（七佛贡茶）的巴人就已开始在园中人工栽培茶叶。绿茶制作工艺编辑绿茶的加工，简单分为杀青、揉捻和干燥三个步骤，其中关键在于杀青。鲜叶通过杀青，酶的活性钝化，内含的各种化学成分，基本上是在没有酶影响的条件下，由热力作用进行物理化学变化，从而形成了绿茶的品质特征。日照绿茶杀青对绿茶品质起着决定性的作用。通过高温，破坏鲜叶中酶的特性，制止多酚类物质氧化，以防止叶子红变；同时蒸发叶内的部分水份，使叶子变软，为揉捻造形创造条件。随着水分的蒸发，鲜叶中具有青草气的低沸点芳香物质挥发消失，从而使茶叶香气得到改善。除特种茶外，该过程均在杀青机中进行。影响杀青质量的因素有杀青温度、投叶量、杀青机种类、时间、杀青方式等。它们是一个整体，互相牵连制约。平静书斋由于在干燥过程中受到机械或手工操力的作用不同，成茶形成了长条形、圆珠形、扇平形、针形、螺形等不同的形状，故又分为长炒青、圆炒青、扁炒青等等。长炒青精制后称眉茶，成品的花色有珍眉、贡熙、雨茶、针眉、秀眉等，各具不同的品质特征。如珍眉：条索细紧挺直或其形如仕女之秀眉，色泽绿润起霜，香气高鲜，滋味浓爽，汤色、叶底绿微黄明亮；贡熙：是长炒青中的圆形茶，精制后称贡熙。外形颗粒近似珠茶，圆结匀整，不含碎茶，色泽绿匀，香气纯正，滋味尚浓，汤色黄绿，叶底尚嫩匀；雨茶：原系由珠茶中分离出来的长形茶雨茶大部分从眉茶中获取，外形条索细短、尚紧，色泽绿匀，香气纯正，滋味尚浓，汤色黄绿，叶底尚嫩匀；圆炒青：外形颗粒圆紧，因产地和采制方法不同，又分为平炒青、泉岗辉白和涌溪火青等。平炒青：产于浙江嵊县、新昌、上虞等县。因历史上毛茶集中绍兴平水镇精制和集散，成品茶外形细圆紧结似珍珠，故称"平水珠茶"或称平绿，毛茶则称平炒青；扁炒青：因产地和制法不同，主要分为龙井、旗枪、大方三种。是用烘笼进行烘干的。烘青毛茶经再加工精制后大部分，作熏制花茶的茶坯，香气一般不及炒青高，少数烘青名茶品质特优。以其外形亦可分为条形茶、尖形茶、片形茶、针形茶等。条形烘青，全要主要产茶区都有生产；尖形、片形茶主要产于安徽、浙江等省市。其中特种烘青，主要有马边云雾茶、黄山毛峰、太平猴魁、汀溪兰香、六安瓜片、敬亭绿雪、天山绿茶、顾渚紫笋、江山绿牡丹、峨眉毛峰、金水翠峰、峡州碧峰、南糯白毫等。如黄山毛峰：产于安徽歙县黄山。外形细嫩稍卷曲，芽肥壮、匀整，有锋毫，形似"雀舌"，色泽金黄油润，俗称象牙色，香气清鲜高长，汤色杏黄清澈明亮，滋味醇厚鲜爽回甘，叶底芽叶成朵，厚实鲜艳。是用日光进行晒干的。主要分布在湖南、湖北、广东、广西、四川，云南、贵州等省有少量生产。晒青绿茶以云南大叶种的品质最好，称为"滇青"；其他如川青、黔青、桂青、鄂青等品质各有千秋，但不及滇青。以蒸汽杀青是我国古代的杀青方法。唐朝时传至日本，相沿至今；而我国则自明代起即改为锅炒杀青。蒸青是利用蒸汽量来破坏鲜叶中酶活性，形成干茶色泽深绿，茶汤浅绿和茶底青绿的"三绿"的品质特征，但香气较闷带青气，涩味也较重，不及锅炒杀青绿茶那样鲜爽。由于对外贸易的需要，我国从80年代中期以来，也生产少量蒸青绿茶。主要品种有恩施玉露，产于湖北恩施；中国煎茶，产于浙江、福建和安徽三省。绿茶是历史最早的茶类。古代人类采集野生茶树芽叶晒干收藏，可以看作是广义上的绿茶加工的开始，距今至少有三千多年。但真正意义上的绿茶加工，是从公元8世纪发明蒸青制法开始，到12世纪又发明炒青制法，绿茶加工技术已比较成熟，一直沿用至今，并不断完善。[1]揉捻是绿茶塑造外形的一道工序。通过利用外力作用，使叶片揉破变轻，卷绿茶(9张)转成条，体积缩小，且便于冲泡。同时部分茶汁挤溢附着在叶表面，对提高茶滋味浓度也有重要作用。制绿茶的揉捻工序有冷揉与热揉之分。所谓冷揉，即杀青叶经过摊凉后揉捻；热揉则是杀青叶不经摊凉而趁热进行的揉捻。嫩叶宜冷揉以保持黄绿明亮之汤色于嫩绿的叶底，老叶宜热揉以利于条索紧结，减少碎末。干燥的目的，蒸发水分，并整理外形，充分发挥茶香。干燥方法，有烘干、炒干和晒干三种形态。绿茶的干燥工序，一般先经过烘干，然后再进行炒干。因揉捻后的茶叶，含水量仍很高，如果直接炒干，会在炒干机的锅内很快结成团块，茶汁易粘结锅壁。故此，茶叶先进行烘干，使含水量降低至符合锅炒的要求。[2]绿茶品质特性编辑绿茶是不发酵茶，由于其特性决定了它较多的保留了鲜叶内的天然物质。其中茶多酚、咖啡碱保留了鲜叶的85%以上，叶绿素保留50%左右，维生素损失也较少，从而形成了绿茶“清汤绿叶，滋味收敛性强”的特点。对防衰老、防癌、抗癌、杀菌、消炎等均有特殊效果，为发酵类茶等所不及。绿茶主要品种编辑英山云雾茶；西湖龙井；峨眉雪芽；湄潭翠芽；兰馨雀舌；惠明茶；洞庭碧螺春；中岳仙茶；剑叶；马边云雾茶；日照绿茶；顾渚紫茶；午子仙毫；黄山毛峰；六安瓜片；信阳毛尖；狗脑贡茶；云雾毛尖；曾侯银剑；大悟绿茶；平水珠茶；宝洪茶；上饶白眉；径山茶；峨眉竹叶青；峨眉春语；汉家刘氏茶；南安石亭绿；仰天雪绿；蒙顶茶；涌溪火青；仙人掌茶；天山绿茶；永川秀芽；休宁松萝；恩施玉露；都匀毛尖；黎平雀舌；鸠坑毛尖；桂平西山茶；老竹大方；泉岗辉白；雪水云绿；眉茶；安吉白片；南京雨花茶；敬亭绿雪；天尊贡芽；滩茶；双龙银针；太平猴魁；源茗茶；峡州碧峰；秦巴雾毫；开化龙顶；庐山云雾；安化松针；日铸雪芽；紫阳毛尖；江山绿牡丹；岳西翠兰；高桥银峰；云峰与蟠毫；汉水银梭；云南白毫；遵义毛峰；九华毛峰；五盖山米茶；井岗翠绿；韶峰；古劳茶；桐城小花；舒城兰花；州碧云；小布岩茶；华顶云雾；南山白毛芽；天柱剑毫；黄竹白毫；麻姑茶；车云山毛尖；桂林毛尖；建德苞茶；瑞州黄檗茶；双桥毛尖；覃塘毛尖；东湖银毫；江华毛尖；龙舞茶；龟山岩绿；无锡毫茶；桂东玲珑茶；天目青顶；新江羽绒茶；金水翠峰；金坛雀舌；古丈毛尖；双井绿；周打铁茶；文君嫩绿；前峰雪莲；狮口银芽；雁荡毛峰；九龙茶；峨眉毛峰；南山寿眉；湘波绿；晒青；山岩翠绿；蒙顶甘露；瑞草魁；河西圆茶；普陀佛茶；雪峰毛尖；青城雪芽；宝顶绿茶；隆中茶；松阳银猴；龙岩斜背茶；梅龙茶；兰溪毛峰；官庄毛尖；云海白毫；莲心茶；金山翠芽；峨蕊；牛抵茶；化佛茶；贵定云雾茶；天池茗毫；通天岩茶；凌云白茶；蒸青煎茶；云林茶；盘安云峰；绿春玛玉茶；东白春芽；太白顶芽；千岛玉叶；清溪玉芽；攒林茶；仙居碧绿；七境堂绿茶；南岳云雾茶；大关翠华茶；湄潭翠芽；翠螺；窝坑茶；余姚瀑布茶；苍山雪绿；象棋云雾；花果山云雾茶；水仙茸勾茶；遂昌银猴；墨江云针；桐城小花；英德绿茶；保靖黄金茶；白马毛尖；关山云雾；房县绿茶；神农绿茶。◆碧螺春1．产地：洞庭碧螺春产于江苏吴县太湖洞庭山。碧螺春创制于明朝。乾隆下江南时已是声明赫赫了。2．品质特点：条索纤细，卷曲成螺，满身披毫，银白翠隐，香气浓郁，滋味鲜醇，甘厚，汤色碧绿清澈，叶底嫩绿明亮，有一嫩（芽叶嫩）三鲜（色，香，味）之称，是我国名茶中的珍品，以“形美，色艳，香浓，味醇”而闻名中外。◆峨眉山茶1、产地：处于成都平原西南的峨眉山，有着悠久的茶文化历史。唐代学者李善在其所著的《昭明文选注》中记载：“峨山多药草，茶尤好，异于天下。今黑水寺后绝顶产茶，味佳而二年白一年绿，间出有常。不知地气所钟，何以互更”。自古峨眉产香茗，峨眉山茶史3000余年，弥香久远，茶叶品质优秀誉贯古今。峨眉山茶的特点，一是自然条件优越，二是历史悠久，三是茶叶资源丰富，四是茶文化浓厚悠远。在长期的发展中形成了自己的独特风格。2、特点：扁平直滑、嫩绿油润、清香高长、鲜醇甘爽。峨眉雪芽3、峨眉山茶代表：竹叶青，产于四川峨眉山海拔800-1500米高山茶区；峨眉雪芽，产于峨眉山海拔800-1200米处，常年云雾空蒙的赤城峰、白岩峰、玉女峰、天池峰、竞月峰下和万年寺一带。茶叶具有扁、平、滑、直、尖的特点，泡之香气清香馥郁，色泽嫩绿油润，汤色嫩绿明亮，口感清醇淡雅，叶底嫩绿均匀。◆狗牯脑狗牯脑产于江西省遂川县汤湖镇狗牯脑山，矗立于罗霄山脉南麓支系群山之中，坐南朝北，山南为五指峰，北为老虎岩。山中林木苍翠，溪流潺潺，终年云雾缭绕，四时清泉不绝，冬无严寒，夏无酷暑，土壤肥沃，是得天独厚的名茶产地。鲜叶采自当地群体小叶种，每年清明前后开采，标准为一芽一叶。经拣青杀青初揉二青复揉整形提毫炒干等工序加工而成。成品外形紧结秀丽，白毫显露，芽端微勾；香气高雅，略有花香，泡后速沉，汤色清明，滋味醇厚；叶底黄绿◆中岳仙茶1、产地：中岳仙茶采之郑州地区嵩山山脉野生酸枣树，始于唐代，流传多年，后失传，今又创新而出。2、品质特点：由于酸枣树完全为野生状态，纯天然、无污染、原生态，配以精湛加工工艺，制成的茶叶堪称天然、健康绿色饮品；“中岳仙茶”入口绵滑，初感涩涩，数秒间甜润之感突由舌根萌发，回味无穷，浅饮滴酌三回，便能瘾性渐生，真为人间仙品；其汤色黄绿明亮、麦香醇厚、叶底碧绿匀齐，兼具有安神、助睡眠、降血压等作用，可谓无上妙茶。◆松峰绿茶1、产地：松峰绿茶产于湖北赤壁（原蒲圻）羊楼洞镇松峰山，相传由明朝洪武帝朱元璋赐名，朱元璋见此茶叶翠绿，形似松峰，香味俱佳，遂赐名“松峰茶”，又将长有茶叶的高山命名为松峰山。2、品质特点：松峰绿茶形似松峰，色泽翠绿，香气清高，汤色清澈明亮，叶底嫩绿均齐，外形紧结匀整，常饮此茶，能清心明目，提神健身，延年益寿，兼有防辐射，防癌之功能。◆西湖龙井1．产地：西湖龙井属于炒青绿茶，产于浙江杭州西湖的狮峰，西湖龙井翁家山，虎跑，梅家坞，云栖，灵隐一带的群山之中。杭州产茶历史悠久，早在唐代陆羽《茶经》中就有记载，龙井茶则始产于宋代。2．品质特点：龙井茶以“色翠，香郁，味甘，形美”四绝著称于世，素有“国茶”之称。成品茶形似碗钉，光扁平直，色翠略黄呈“糙米色”，滋味甘鲜醇和，香气优雅高清，汤色碧绿清莹，叶底细嫩成朵。[2]◆庐山云雾庐山云雾茶历史悠久，依庐山而现于历史得名，更依庐山名扬天下。历代文人墨客都留下了许多赞颂庐山云雾茶的优美诗篇。◆恩施玉露1、产地：恩施玉露产于湖北恩施市南部的芭蕉乡及东郊五峰山。曾称“玉绿”，因其香鲜爽口，外形条索紧圆光滑，色泽苍翠绿润，毫白如玉，故改名“玉露”。2、品质特典：恩施玉露，发源于现恩施市芭蕉乡一带，相传于清康熙年间，恩施芭蕉黄连溪有一兰姓茶商，垒灶研制，所制茶叶，外形紧圆、坚挺、色绿、毫白如玉，故称《玉绿》。到晚清至民国初期，为茶叶发展兴盛时期，1936年湖北省民生公司管茶官杨润之，改锅炒杀青为蒸青，其茶不但茶之汤色、叶底绿亮、鲜香味爽，而且使外形色泽油润翠绿，毫白如玉，格外量露，故改名为《玉露》。◆大悟绿茶产地：大悟地处山区，气候湿润，温差较大，多为酸性或微酸性砂壤土，为茶树生长提供了得天独厚的自然条件，故县内盛产绿茶。大悟绿茶叶脉细，肉质厚，矿物质丰富，茶素含量高，品质上乘。◆双桥毛尖产地：双桥毛尖主要产地为双桥一带，属条形烘青绿茶，于20世纪80年代初，由国营双桥茶场研制而成。◆大悟寿眉产地：产于黄站镇万寿寺一带，此茶，外形如娥眉柳叶，初沏时直立水面如花朵，汤色清亮，味道醇厚爽口，清香沁脾，回味绵长。◆金鼓露毫产地：金鼓露毫产于金鼓山一带，金鼓山一带土质富含磷、锌、锰等多种微量元素，所产绿茶则具有独特的外形与内质。金鼓茶，观外形：细、圆、光、紧、直，白毫显露；品茶质：汤色碧绿明净，口味纯正，香气清馨持久；论功效：具有清心明目，提神醒脑，利尿护肝、降压降脂，健美护齿等独特之功效。◆安吉白茶1．产地：安吉白茶属于烘青绿茶，产于浙江安吉县。安吉县，位于浙江省北部，这里山川隽秀，绿水长流，是中国著名的竹子之乡。安吉白茶，为中国名茶的后起之秀，为浙江省十大名称之一。白茶为六大茶类之一，但安吉白茶，是用绿茶加工工艺制成，属绿茶类，其白色，是因为其加工原料采自一种嫩叶全为白色的茶树。2．品质特点：安吉白茶条直显芽，壮实匀整；色嫩绿，鲜活泛金边，形如兰蕙；十分可人。冲泡后，清香高扬且持久。滋味清淡鲜爽，饮毕，唇齿留香，回味甘而生津。叶底嫩绿明亮，芽叶朵朵可辨。◆黄山毛峰1．产地：黄山毛峰属烘青绿茶，产于安徽省黄山。黄山产茶的历史可追溯至宋朝嘉佑年间。至明朝隆庆年间，黄山茶已经很有名气了。黄山毛峰始创于清代光绪年间。2．品质特点：特级黄山毛峰堪称我国毛峰之极品，其形似雀舌，匀齐壮实，峰毫显露，色如象牙，鱼叶金黄，香气清香高长，汤色清澈明亮，滋味鲜醇，醇厚，回甘，叶底嫩黄成朵。“黄金片”和“象牙色”是黄山毛峰的两大特征。[2]◆太平猴魁1．产地：太平猴魁产于安徽省的太平县猴坑村。太平猴魁为尖茶之极品，久享盛名。太平为县名，产茶可追溯到明朝以前，太平猴魁始创于清朝末年。2．品质特点：两叶抱一芽，平扁挺直，自然舒展，白毫隐伏，有“猴魁两头尖，不散不翘不卷边”之称。叶色苍绿匀润，叶脉绿中隐红，俗称“红丝线”。花香高爽，滋味甘醇，香味有独特的“猴韵”。汤色清绿明净，叶底嫩绿匀亮，芽叶成朵肥壮。品饮时，“头泡香浓，二泡味浓，三泡四泡幽香犹存”。◆六安瓜片1．产地：六安瓜片产于六安市金安、裕安两区以及金寨、霍山两县之毗邻山区和低山丘陵，分内山瓜片和外山瓜片两个产区。2．品质特征：“六安瓜片“”历史名茶、中国十大名茶之一，国际著名特种绿茶。无芽、无梗是六安瓜片的特征之一，因制成茶叶冲泡后呈瓜子片状，因此取名六安瓜片。六安瓜片的制作工艺分七道：提摘→扳片→炒生锅→炒熟锅→拉毛火→拉小火→拉老火。3．原料：六安瓜片的采摘一般在谷雨前后，上等的六安瓜片采摘一般等到“开面”，采摘标准以1尖/芽2-3叶为主。◆信阳毛尖1．产地：信阳毛尖产于河南信阳市西部海拔600米左右的车云山一带。种植于西周，兴盛于唐朝，成熟于北宋，闻名于清末。2．品质特点：条所细紧圆直，色泽翠绿，白毫显露；汤色清绿明亮，香气鲜高，滋味鲜醇；叶底芽壮，嫩绿匀整。素以“色翠，味鲜，香高”著称。信阳毛尖茶汤属浅绿型，汤色，叶底均嫩绿明亮；茶叶香气属清香型，并不同程度表现出毫香，鲜嫩香，板栗香；茶叶滋味具浓烈型和浓醇型，内含有机物质丰富，滋味浓醇鲜爽，高长而耐泡，叶底朵型，芽叶完整，匀称。◆日照绿茶产地：山东日照，中国最北的绿茶产区。品质特点：因为地处北方，昼夜温差极大，因而这种茶叶生长缓慢，但是也正因为此，这种茶具备了南方茶所没有的特点。中国农科院茶科所对日照绿茶有着这样的评价：香气高、滋味浓、叶片厚、耐冲泡，属中国高档绿茶。日照市地处山东省东南部，东临黄海，属暖温带湿润季风气候，光照充足，雨量充沛。境内山地丘陵土壤呈微酸性，属黄棕壤土，含有丰富的有机质和微量元素。优越的沿海气候条件和优良的环境，孕育了日照绿茶“叶片厚、滋味浓、香气高、耐冲泡”的独待品质，日照绿茶因此被誉为“江北第一茶”。◆崂山绿茶1、产地：青岛崂山山区2、品质特点：茸芽细嫩，色泽翠绿，汤色清澈莹黄，味感醇厚浓郁，芳气弥漫于绛唇皓齿间，若兰馨香扑鼻而来，回味隽永。[2]◆陕南绿茶1、产地：陕西省秦岭以南，汉中西乡，白岩茶山2、品质特征：中国茶区最北，生长季节长，内含物质丰富，尤其是氨基酸含量远远高于其它茶区，海拔高无污染。◆湄潭翠芽1、产地：湄潭翠芽因产于贵州省湄潭湄江河畔而得名。2、品质特点：外形扁平光滑，形似葵花籽，隐毫稀见，色泽绿翠，香气清芬，板粟香浓并伴有新鲜花香，滋味醇厚爽口，回味甘甜，汤色黄绿明亮，叶底嫩绿匀整。◆蒙顶甘露1、产地：茶文化发源地四川蒙顶山，是中国最古老的名茶，蒙顶甘露被尊为“茶中故旧”。2、特点：紧凑多银毫、嫩绿色润，香气馥郁芬芳鲜嫩，外形美观，浅绿油润，香气高爽，味醇甘鲜，茶形状纤细，叶整芽泉，叶嫩芽壮；色泽嫩绿油润。3、汤色：茶汤似甘露，碧清微黄，滋味鲜爽，浓郁回甜。嫩绿色润，内质香高而爽，味醇而甘，汤色黄中透绿，透明清亮，叶底匀整，嫩绿鲜亮；香馨高爽，味醇甘鲜，沏二遍时，越发鲜醇，使人尺颊留香。◆南京雨花茶1、产地：雨花茶是南京特产，隐产于南京中华门外的雨花台而得名。2、品质特征：雨花茶色、香、味、形俱佳，冲泡后，茶色碧绿而清澈，香气清雅，滋味醇厚，回味甘甜，有止渴清神，消食利尿、治喘、去痰、除烦去腻等功效，它以雨花台为名，其外形似松针，细紧圆直。雨花茶冲上开水，水面顿显白毫，茶入水即沉。色、香、味俱全。◆翠香兰产地：翠香兰出自单一源产地（安徽泾县），起源于1875年光绪年间，徽州宫廷贡品绿茶而闻名。婺源绿茶（简称“婺绿”）的产地在中国江西婺源。婺源县地处赣东北山区，为怀玉山脉和黄山山脉环抱，地势高峻，峰峦耸立，山青水秀，土壤肥沃，气候温和，雨量充沛，终年云雾缭绕，最适宜栽培茶树。这里“绿丛遍山野，户户有香茶”，是中国著名的绿茶产区。婺源绿茶历史悠久，唐代著名茶叶专家陆羽在《茶经》中就有“歙州茶生于婺源山谷”的记载。《宋史·食货》婺源的谢源茶列为全国六种名茶“绝品”之一。明清时代，曾列为向朝廷进献的“贡茶”。明朝时，婺源县每年进贡的茶叶2500公斤左右。“婺源绿茶”从十八世纪开始就已进入国际场，乾隆年间，外销到英国；咸丰年间，婺源“俞德昌”、“俞德和”、“胡德馨”、“金隆泰”四家茶号，共制绿茶数千箱运往香港销售，获利极丰。“俞德盛”茶号所制“新六香”绿茶还远销西欧。光绪年间，茶商俞杰然建“祥馨实业花园”，种植珠兰，茉莉数千盆，为窨制花茶用。[2]◆白马毛尖白马毛尖茶产于雪峰山脉的白马山支脉，与云溪河畔的黄金井相汇，因此而得名。品质特点：其外形是，条索紧结壮实匀净稍弯曲，色泽翠绿光润，白毫显露。其内质是冲泡后，香高芬芳滋味鲜爽，汤色清彻明亮，叶底嫩绿均匀。1991年，被评为湖南省级名茶。湖南农业大学朱光明教授曾给白马毛尖题词：隆回泉溪水,金石桥区茶。香高味醇爽,品质誉中华。[3]绿茶价值功效编辑绿茶我国被誉为“国饮”。现代科学大量研究证实，茶叶确实含有与人体健康密切相关的生化成份，茶叶不仅具有提神清心、清热解暑、消食化痰、去腻减肥、清心除烦、解毒醒酒、生津止渴、降火明目、止痢除湿等药理作用，还对现代疾病，如辐射病、心脑血管病、癌症等疾病，有一定的药理功效。茶叶具有药理作用的主要成份是茶多酚、咖啡碱、脂多糖、茶氨酸等。具体作用有：抗衰老有助于延缓衰老，茶多酚具有很强的抗氧化性和生理活性，是人体自由基的清除剂。研究证明1毫克茶多酚清除对人肌体有害的过量自由基的效能相当于9微克超氧化物歧化酶，大大高于其它同类物质。茶多酚有阻断脂质过氧化反应，清除活性酶的作用。据日本奥田拓勇试验结果，证实茶多酚的抗衰老效果要比维生素E强18倍。抑疾病绿茶的图片(20张)有助于抑制心血管疾病茶多酚对人体脂肪代谢有着重要作用。人体的胆固醇、三酸甘油脂等含量高，血管内壁脂肪沉积，血管平滑肌细胞增生后形成动脉粥样化斑块等心血管疾病。茶多酚，尤其是茶多酚中的儿茶素ECG和EGC及其氧化产物茶黄素等，有助于使这种斑状增生受到抑制，使形成血凝黏度增强的纤维蛋白原降低，凝血变清，从而抑制动脉粥样硬化。抗致癌有助于预防和抗癌。茶多酚可以阻断亚硝酸铵等多种致癌物质在体内合成，并具有直接杀伤癌细胞和提高肌体免疫能力的功效。据有关资料显示，茶叶中的茶多酚，对胃癌、肠癌等多种癌症的预防和辅助治疗，均有裨益。抗病毒菌茶多酚有较强的收敛作用，对病原菌、病毒有明显的抑制和杀灭作用，对消炎止泻有明显效果。我国有不少医疗单位应用茶叶制剂治疗急性和慢性痢疾、阿米巴痢疾、流感，治愈率达90%左右。美容护肤茶多酚是水溶性物质，用它洗脸能清除面部的油腻，收敛毛孔，具有消毒、灭菌、抗皮肤老化，减少日光中的紫外线辐射对皮肤的损伤等功效。醒脑提神茶叶中的咖啡碱能促使人体中枢神经兴奋，增强大脑皮层的兴奋过程，起到提神益思、清心的效果。对于缓解偏头痛也有一定的功效。利尿解乏有助于利尿解乏，茶叶中的咖啡碱可刺激肾脏，促使尿液迅速排出体外，提高肾脏的滤出率，减少有害物质在肾脏中滞留时间。咖啡碱还可排除尿液中的过量乳酸，有助于使人体尽快消除疲劳。缓解疲劳绿茶中含强效的抗氧化剂以及维生素C，不但可以清除体内的自由基，还能分泌出对抗紧张压力的荷尔蒙。绿茶中所含的少量的咖啡因可以刺激中枢神经、振奋精神。也正因为如此，我们推荐在上午饮用绿茶，以免影响睡觉。护齿明目有助于护齿明目茶叶中含氟量较高，每100克干茶中含氟量为10毫克—15毫克，且80%为水溶性成份。若每人每天饮茶叶10克，则可吸收水溶性氟1毫克—1.5毫克，而且茶叶是碱性饮料，可抑制人体钙质的减少，这对预防龋齿、护齿、坚齿，都是有益的。在小学生中进行“饮后茶疗漱口”试验，龋齿率可降低80%。在白内障患者中有饮茶习惯的占28.6%；无饮茶习惯的则占71.4%。这是因为茶叶中的维生素C等成份，能降低眼睛晶体混浊度，经常饮茶，对减少眼疾、护眼明目均有积极的作用。降脂有助于降脂助消化唐代《本草拾遗》中对茶的功效有“久食令人瘦”的记载。我国边疆少数民族有“不可一日无茶”之说。因为茶叶有助消化和降低脂肪的重要功效，用当今时尚语言说，就是有助于“减肥”。这是由于茶叶中的咖啡碱能提高胃液的分泌量，可以帮助消化。另外，绿茶中含有丰富的儿茶素，有助于减少腹部脂肪。[4]绿茶品茗指南编辑泡绿茶采用两种方法冲泡：一是上投法，它适用于外形紧结的高档名优绿茶，即先将摄氏75—85度的热水冲入杯中。二是下投法，先放茶叶后直接倒85度左右的热水，适合普通绿茶。正确的泡绿茶饮用，能使口感更好，而且喝起来更加健康。泡茶有一定的讲究，尤其是水温。一般的绿茶冲泡方法及注意事项：冲泡绿茶时，水温控制在80℃～90℃左右。若是冲泡绿茶粉，以40℃～60℃的温开水冲泡即可。份量是2公克绿茶粉配450毫升的白开水。冲泡茶叶的第一泡不要喝，冲了热水后摇晃一下即可倒掉。绿茶粉不可泡得太浓，否则会影响胃液的分泌，空腹时最好不要喝。瓷杯品茶绿茶经典(20张)瓷杯品绿茶适于泡饮中高档绿茶，如一、二级炒青绿茶、珠茶绿茶、烘青绿茶、晒青绿茶之类，重在适口、品味或解渴。一般先观察茶叶的色、香、形后，入杯冲泡。可取“中投法”或“下投法”，用95--100℃初开沸水冲泡，盖上杯盖，以防香气散逸，保持水温，以利茶身开展，加速下沉杯底，待3—5分钟后开盖，嗅茶香，尝茶味，视茶汤浓淡程度，饮至三开即可。这种泡饮法用于客来敬茶和办公时间饮茶较为方便。杯泡法，茶叶与水的比例，因人口味而定，一般以200毫升水泡3克茶为适中。喜浓饮者可略多加茶，喜淡饮者可略少加茶。茶壶泡茶一般不宜泡饮细嫩名贵绿茶，因水多，不易降温，会闷熟绿茶茶叶，使绿茶茶叶失去清鲜香味。壶泡法适于冲泡中低档绿茶，这类茶叶中多纤维素，耐冲泡，茶味也浓。泡茶时，先洗净壶具，取绿茶入壶，用100℃初开沸水冲泡至满，3—5分钟后即可酌入杯中品饮。饮茶人多时，用壶泡法较好，因不在欣赏茶趣，而在解渴，或饮茶谈心，或佐食点心，畅叙茶谊。客来敬茶是我国各族人民共同的礼节，敬客一般以杯泡法较为隆重。壶泡绿茶法，相对而言有些粗俗。有些地区，为表达敬客心意，还在绿茶中放糖调饮，以示甜甜蜜蜜。玻璃杯品茶玻璃杯泡绿茶，适于品饮细嫩的名贵绿茶，便于充分欣赏名茶的外形、内质。泡饮之前，先欣赏干绿茶的色、香、形。取一杯之量的茶叶，置于无异味的洁白纸上，观看茶叶形态。名茶的造型，因品种不同，或条、或扁、或螺、或针……欣赏绿茶制作工艺，察看绿茶茶叶色泽，或碧绿，或深绿，或黄绿，或多毫……再干嗅绿茶中香气，或奶油香，或板栗香，或锅炒香，或不可名状的清鲜茶香……充分领略各种名茶的地域性的天然风韵，称为“赏茶”。然后进入冲泡。采用透明玻璃杯泡饮细嫩名绿茶，便于观察茶在水中的缓慢舒展、游动、变幻过程，人们称其为“绿茶舞”。泡绿茶的具体操作，可视绿茶条的松紧不同，分别采用两种冲泡法，一是冲泡外形紧结重实的名茶，如龙井绿茶、碧螺春绿茶、都匀毛尖绿茶、蒙顶甘露绿茶、庐山云雾绿茶、福建莲芯绿茶、凌云白毫绿茶、涌溪火青绿茶、高桥银峰绿茶、苍山雪绿绿茶等，可用“绿茶上投法”。即洗净茶杯后，先将85—90℃开水冲入杯中，然后取绿茶投入，一般不须加盖，绿茶茶叶便会自动徐徐下沉，但有先有后，有的直线下沉，有的则徘徊缓下，有的上下沉浮后降至杯底；干绿茶吸收水分，逐渐展开叶片，现出一芽一叶、二叶，单芽、单叶的生叶本色，芽似枪、剑，叶如旗；汤面水气夹着茶香缕缕上升，如云蒸霞蔚，趁热嗅闻茶汤香气，令人心旷神怡；观察茶汤颜色，或黄绿碧清，或乳白微绿，或淡绿微黄……隔杯对着阳光透视，还可见到汤中有细细茸毫沉浮游动，闪闪发光，星斑点点。绿茶茶叶细嫩多毫，汤中散毫就多，此乃绿茶嫩茶特色。这个过程称为湿看欣赏。绿茶待绿茶茶汤凉至适口，品尝茶汤滋味，宜小口品啜，缓慢吞咽，让茶汤与舌头味蕾充分接触，细细领略名绿茶的风韵。此时舌与鼻并用，可从茶汤中品出绿茶嫩茶香气，顿觉沁人心脾。此谓一开茶，着重品尝茶的头开鲜味与绿茶茶香，饮至杯中绿茶汤尚余三分之一水量时(不宜一开全部饮干)，再续加开水，谓之二开绿茶。如若泡饮茶叶肥壮的名绿茶，二开绿茶汤正浓，饮后舌本回甘，余味无穷，齿颊留香，身心舒畅。饮至三开，一般茶味已淡，续水再饮就显得淡薄无味了。二是泡饮茶条松展的名绿茶茶，如六安瓜片绿茶、黄山毛峰绿茶、太平猴魁绿茶、舒城兰花绿茶等，如用“上投法”，绿茶茶叶浮于汤面不易下沉。可用“中投法”，即在干绿茶欣赏以后，取绿茶入杯，冲入90℃开水至杯容量的三分之一时，稍停二分钟，待干茶吸水伸展后再冲水至满，此时绿茶茶叶或徘徊飘舞下沉，或游移于沉浮之间，观其茶形动态，别具茶趣。其他各项欣赏、品饮如前。泡饮细嫩名绿茶茶，如用不透明的白瓷杯，当然亦可，但不能透视绿茶在杯中变化全貌，不能充分领略绿茶汤中茶趣，是一不足。1、适宜高血压、高血脂、冠心病、动脉硬化、糖尿病、油腻食品食用过多者、醉酒者。2、长期吸烟饮酒过多，发热口渴、头痛目昏、小便不利及进食奶类食品过多者也宜食。1、禁忌喝头遍茶：因为茶叶在栽培与加工过程中受到农药等有害物的污染，茶叶表面总有一定的残留。2、忌空腹喝茶：空腹喝茶可稀释胃液，降低消化功能，致使茶叶中不良成分大量入血，引发头晕、心慌、四肢举动无力等症状。3、少喝新茶：因为新茶存放时间短，含有较多的未经氧化的多酚类、醛类及醇类等物质，对人的胃肠黏膜有较强的刺激作用，易诱发胃病。存放不足半个月的新茶更应忌喝。4、胃寒的人不宜过多饮，过量会引起肠胃不适。神经衰弱者和失眠症者临睡前不宜饮茶，正在哺乳的妇女也要少饮茶，茶对乳汁有收敛作用。5、忌用绿茶服药，忌喝隔夜茶。绿茶中的鞣酸会与很多药物结合产生沉淀，阻碍吸收，影响药效。品茶在绿茶中起护肤美容功效的，主要是其中一种称为茶多酚的物质，这种物质具有抗氧化效果，与维生素B、E等配合，能起到补充水分紧实肌肤等作用。但要注意的是，茶多酚作为酚类物质或其衍生物的总称，在空气中很容易挥发，而丧失其抗氧化作用，所以此类护肤品，尤其是面膜，以当年的新茶制品为最好。绿茶中含有一定的咖啡因，和茶多酚并存时，能制止咖啡因在胃部产生作用，避免刺激胃酸的分泌，使咖啡因的弊端不在体内发挥，但却促进中枢神经、心脏与肝脏的功能。绿茶中的芳香族化合物还能溶解脂肪，防止脂肪积滞体内，咖啡因还能促进胃液分泌，有助消化与消脂，但女性在经期最好不要多饮用。因为绿茶中含有较多的鞣酸，会与食物中的铁分子结合，形成大量沉淀物，妨碍肠道黏膜对铁分子的吸收。绿茶越浓，对铁吸收的阻碍作用就越大，特别是餐后饮茶更为明显。因此，女性及患有贫血的人，即使在平时，也最好少喝浓茶。绿茶品质鉴别编辑绿茶之鉴定方法，可分机械鉴定及肉眼感觉鉴定二种。绿茶品质鉴别主要有以下方面：（1）形状：包括茶叶之粗细，长短，轻重，大小，及条索之松紧，整碎，均匀，暨清洁，有无夹杂及搀假，有无老叶硬片，以及下盘，干湿程度，身骨轻重等项。绿茶之形状随茶类而异，如眉茶以条索紧而细形如鱼钓者为上，弯曲部位的在三分之一为宜，上尖下钝，身骨重，下盘少，条索均匀，清洁而无夹杂及老叶硬片者为上。龙井则以扁而直，尖端不弯曲，身骨细嫩者为上。毛峰则以细长而尖端微弯曲者为上。日本玉露则以细长如针，而不弯曲者为上。珠茶则以浑圆似珠，且甚细小者为上。自形状方面又可鉴定茶叶之来路。来路自以原产地为上，如黄山毛峰，狮峰龙井，六安瓜片，均极名贵。但仅由形状，尚不能绝对决定来路之正确性，必须兼看香味之特质，方不致错误也。（2）色泽：包括茶色之深浅，枯润，鲜暗，均匀，及有无不正色，劣变色等项。绿茶之色泽亦随茶类而异，如眉茶珠茶辉白均以灰白绿色为上。毛峰则以墨绿而略带褐色者为上，龙井玉露瓜片均以翠绿色为上。总之，色泽须深而鲜，润而均匀者为上。暗而枯，浅而不均匀，或甚至有不正色，劣变色，起泡者，有斑点者，均为劣品。尤须注意者，即茶条之弯曲部位亦须均匀适度，方为上品。鉴定形状与色泽时，须将茶翻拌均匀，上下多看，并使光线分别自身前后来以对照之，两盘茶叶，亦须随时交换其位置以比较之。（3）香气：包括高低，清浊，纯和：锐钝，及有无青草气，与烟臭酸气等项。绿茶之香气亦随产地及茶类而异，如外销绿茶特具釜香，龙井特别清香，毛峰大方特具栗香，瓜片香厚而纯和，玉露特具覆香。总之，绿茶香气以高而清，纯而锐为上。香气低而浊，钝而杂，或甚至有青草烟臭酸霉气味者，均为劣品。鉴定香气之方法有干香与湿香二种。（4）滋味：包括甜和，浓淡，清浊，醇厚，涩苦，火候，及有无劣变酸腐焦烟霉变等不良气味诸项。绿茶之滋味，亦如香气然，随产地及茶类而异。大致言之，均以甜和而清，浓而醇厚者为上。滋味淡薄，及苦涩而富刺激性者均非上品。有些绿茶?虽微带苦涩?但亦须苦而回甘方佳，其有青草烟臭酸腐霉焦滋味。或苦重麻舌刺喉者，均非上品。鉴定滋味时，茶汤入口不可太多，茶汤在口腔，必须不时转动，使周达于舌之上下左右前后。盖舌尖感甜及辣，舌乏两旁感酸，舌根感苦，全舌感咸，必周达全舌，方能分别茶叶之一切滋味也。（5）水色：包括浓淡，清浊，鲜暗，及有无游离物与沉淀物等项。无论任何绿茶，均以碧绿而清澄鲜明，且水色浓厚者为上。黄浊淡暗，或有游离物沉淀物者，均非良品。但有时为适应消费者之需要，水色要黄而不青者，则又当别论。鉴定水色时，须不时将杯略予倾斜，注意其有无游离物等。（6）叶底：包括色泽鲜暗，匀净，叶芽粗嫩，卷缩或展开?及有无破裂，枯焦，青片，黑片，假叶，陈叶，暨古铜色，败紫色，黄褐色等不正颜色。总之，任何绿茶，叶底均以碧绿色，叶芽细嫩而匀净，色泽鲜明，叶叶展开者为上。叶底色暗呆滞，老嫩不一，破裂，卷缩，涩而无茸毛，或搀杂青片黑片，或有不正色，枯而不润有起泡者，均为劣品。（7）其它：关于干燥程度。用手抚之刺手，即为已干之明证，如用手指捺之即碎，茶梗折之即断，则更为明确。再观其色泽，如色泽均匀，即弯曲部分亦呈灰白色，则干燥业已完好。倘抚之柔软而不刺手，则含水量必多，如用机械分析之，则含水量当更明确矣。关于身骨轻重，可置于手上比较之，关于下盘之鉴定，可翻阅茶盘之底下或用筛筛之，或拣剔其青片茶梗以衡之。至于来路之识别，则须详细观察其形状色泽香味水色叶底，注意其特质非有特殊经验不为功。（8）着色与喷糊：外销绿茶精制后之销北非者须加色。不过毛茶总以不着色为宜，着色茶之梗片很不自然，色亦枯润，泡水时，水面有油光或浮游物，将茶杯倾斜，则杯缘有圆图，用手指搓揉，叶底亦有色质痕迹。喷糊之茶，色死枯而无允泽，置掌上哈气，再用另一手掌压之，则附着掌上。如用扩大镜观之，则有粒粒淀粉，水色混浊不清，色腻，水面有粘性及泡沫，叶底多破碎而粗老，且极易发馊而有臭味。（9）劣变茶：霉变茶色呆滞，舌根味苦而重，香与味均有霉气，泡水不易展开。酸变茶，味淡薄，香气低，香与味均有酸味，叶底呈败紫色。焦变茶香与味均有焦味，叶底破裂，且起泡有斑点，味苦多沉淀，烟味茶嗅之有烟臭，食之刺喉，令人欲咳。陈茶色枯不润，有陈气，水色黄浊，泡水不易展开。回龙茶色淡而无光，且极轻，嚼之淡而无味，且不苦涩，泡水时展开甚快。酦酵茶香味均不正，水色黄浊或红变，叶底红变。馊变茶香与味均馊味，叶底呈败紫色，色暗而无光，水色黄浊。（10）假茶与搀什：茶价高昂时，有不肖之徒，搀以冬青，柳叶，桃叶，油茶，满山青等假茶，或搀以泥沙等杂质。假茶梗方而扁，长短不一，条索软硬不一，色泽，形状，香味均不同，泡水展开较慢，叶底狭长，锯齿大而粗，叶脉不隆起，用手搓之立破，燥涩而无茸毛。搀什泥沙之茶，色灰暗而无光，放手中觉较沉重，用力压之，则有砂砂声，水色浑浊，沉淀甚多，叶底搓如细砂作响。此外，绿茶的品质差别较大，可根据绿茶外观和泡出的茶汤、叶底进行鉴别。新鲜绿茶和陈旧绿茶新鲜绿茶的外观色泽鲜绿、有光泽，闻有浓味茶香；泡出的茶汤色泽碧绿，有清香、兰花香、熟板栗香味等，滋味甘醇爽口，叶底鲜绿明亮。陈旧绿茶的外观色黄暗晦、无光泽，香气低沉，如对茶叶用口吹热气，湿润的地方叶色黄且干涩，闻有冷感；泡出的茶汤色泽深黄，味虽醇厚但不爽口，叶底陈黄欠明亮。春茶、夏茶和秋茶春茶外形芽叶硕壮饱满、色墨绿、润泽，条索紧结、厚重；泡出的茶汤味浓、甘醇爽口，香气浓，叶底柔软明亮。夏茶外形条索较粗松，色杂，叶芽木质分明；泡出的茶汤味涩，叶底质硬，叶脉显露，夹杂铜绿色叶子。秋茶外形条索紧细、丝筋多、轻薄、色绿；泡出的茶汤色淡，汤味平和、微甜，香气淡，叶底质柔软，多铜色单片。高山绿茶和平地绿茶高山绿茶外形条索厚重，色绿、富光泽；泡出的茶汤色泽绿亮，香气持久，滋味浓厚，叶底明亮，叶质柔软。平地绿茶外形条索细瘦、露筋、轻薄，色黄绿；泡出的茶汤色清淡，香气平淡，滋味醇和，叶质较硬，叶脉显露。绿茶贮存方法编辑根据对象及绿茶拥有和保存量的不同，绿茶的保存和储藏方法主要分为专采摘绿茶业及家庭两类，专业保存主要是茶商对其茶品进行保存，家庭主要是少量绿茶的保存，其中绿茶的专业保存方法有三种：一是石灰块保存法。生石灰块装于白细布做的袋内。绿茶装入白棉纸袋内，外套牛皮纸袋，然后将小口陶坛洗净晾干，下垫白纸，将绿茶茶叶袋置于小口陶坛内，中间嵌于一二只石灰袋。用数层草质密封坛口，最后用砖头或者厚木版压实，以减少空气交换量。此后要经常检查保存情况，石灰潮解后要及时更换。二是碳贮法。操作方法与石灰块保存法基本相同。所用材料不过是用燃烧熄灭后的木炭，盛茶用具可代之以瓦罐或者小口铁皮桶。木炭袋和绿茶茶叶袋的容量可视容器大小而增减。三是绿茶冷藏法。将茶叶烘干水汽，含水量在3－5%之间，不超过6%。绿茶茶叶装入镀铝复合袋，热封口，用呼吸式抽气机抽出袋中的空气，同时冲入氮气，加封上封口贴，置于茶箱，然后送入低温冷藏库保藏。此法是目前科技水平条件下最佳的茶叶保存法。保存量大、时间久。[2]绿茶的家庭保存方法，一般有五种：瓦罐储茶法．此法古代就有．明人冯梦祯<快雪堂漫录>云："实茶大瓮，底置箬，封固倒放，则过夏不黄，以其气不外泄也．"茶叶含水量不能超过6%．可用生石灰除湿．具体操作方法同石灰块保存法．罐藏法．容器选用装糕点或者其他食品的金属听、箱、罐、盒，或铁或铝或纸或纸品，或方或圆或扁或不规则性．重要的是茶要干燥，袋口封好．此法简便，取同方便．塑料袋贮茶法．选用密度高、高压、厚实、强度好、无异味的食品包装袋．茶叶可以事先用较柔软的净纸包好，然后置于食品袋内，封口即成．热水瓶贮茶法．可用保温不佳而废弃的热水瓶，内充干燥的绿茶，盖好瓶塞，用蜡封口．冰箱保存法．绿茶装入密度高、高压、厚实、强度好、无异味的食品包装袋，然后置于冰箱冷冻室或者冷藏室．此法保存时间长、效果好，但袋口一定封牢，封严实，否则会回潮或者串味，反而有损绿茶茶叶的品质。一忌潮湿：绿茶茶叶是一种疏松多孔的亲水物质，因此具有很强的吸湿还潮性。存放绿茶时，相对湿度在60%较为适宜，超过70%就会因吸潮而发生霉斑，进而酸化变质。二忌高温：绿茶茶叶最佳保存温度为0－5℃。温度过高茶叶中的氨基酸、糖类、维生素和芳香性物质则会被分解破坏，使质量、香气、滋味都有所降低。三忌阳光：阳光会促进绿茶茶叶色素及酯类物质的氧化，能将叶绿素分解成为脱镁叶绿素。绿茶茶叶贮存在玻璃容器或透明塑料袋中，受日光照射后，其内在物质会起化学反应，使绿茶茶叶品质变坏。四忌氧气：绿茶茶叶中的叶绿素、醛类、酯类、维生素C等易与空气中的氧结合，氧化后的绿茶茶叶会使绿茶茶叶汤色变红、变深，使营养价值大大降低。五忌异味：绿茶茶叶中含有高分子棕榈酶和萜稀类化合物。这类物质生性活波极不稳定，能够广吸异味。因此，茶叶与有异味的物品混放贮存时，就会吸收异味而且无法去除。[5]',
 'editCount': '444',
 'likeCount': '4315',
 'name': ['绿茶'],
 'pv': 13119297,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=043d1618cfd57c42b6b8ab11',
 'shareCount': '614',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '绿茶（GreenTea），是中国的主要茶类之一，是指采取茶树的新叶或芽，未经发酵，经杀青、整形、烘干等工艺而制作的饮品。其制成品的色泽和冲泡后的茶汤较多的保存了鲜茶叶的绿色格调。常饮绿茶能防癌，降脂和减肥，对吸烟者也可减轻其受到的尼古丁伤害。绿茶是未经发酵制成的茶，保留了鲜叶的天然物质，含有的茶多酚、儿茶素、叶绿素、咖啡碱、氨基酸、维生素等营养成分也较多。绿茶中的这些天然营养成份对防衰老、防癌、抗癌、杀菌、消炎等具有特殊效果，是其他茶类所不及的。绿茶是以适宜茶树新梢为原料，经杀青、揉捻、干燥等典型工艺过程制成的茶叶。其干茶色泽和冲泡后的茶汤、叶底以绿色为主调，故名绿茶。绿茶是将采摘来的鲜叶先经高温杀青，杀灭了各种氧化酶，保持了茶叶绿色，然后经揉捻、干燥而制成，清汤绿叶是绿茶品质的共同特点。中国生产绿茶的范围极为广泛，河南、贵州、江西、安徽、浙江、江苏、四川、陕西（陕南）、湖南、湖北、广西、福建是我国的绿茶主产省份。',
 'tags': '特产',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%BF%E8%8C%B6/13497'},
{'basicinfo': 'key/中文名value/红色食品key/是否含防腐剂value/否key/主要食用功效value/预防感冒，缓解疲劳key/适宜人群value/全部人群key/用途value/增强表皮细胞再生和防止皮肤衰老',
 'content': '红色食品是指食品为红色、橙红色或棕红色的食品。红色食品有红柿椒、西红柿、胡萝卜、红心白薯、红果（山楂）、红苹果、草莓、红枣、老南瓜、红米、柿子等。科学家认为，多吃些红色食品可预防感冒。有治疗缺铁性贫血和缓解疲劳的作用，对乳腺癌等肿瘤疾病有防治作用，给人以兴奋感，有增加食欲，光洁皮肤，增强表皮细胞再生和防止皮肤衰老，预防感冒等作用。红色食品简介编辑红色食品富含番茄红素、胡萝卜素、铁和部分氨基酸，是优质蛋白质、碳水红色食品化合物、膳食纤维、B族维生素和多种无机盐的重要来源，可以弥补粳米、白面中的营养缺失。经常食用红色食品，可以进一步提高对主食中营养的利用率，山植等食品还有治疗癌症的功效。被称为“红色生力军。”营养学家认为，红色蔬果最典型的优势在于它们都是富含天然铁质的食物，例如我们常吃的樱桃、大枣等都是贫血患者的天然良药，也适合女性经期失血后的滋补。所以，红色蔬果，女人尽可放心多吃。红色食品中还含有致病微生物的“杀手”——巨噬细胞，可以有效地抵御感冒病毒等微生物，增强人体抵抗感冒的能力。在所有的果蔬当中，名声莫过于苹果。西方有“Oneappleaday，keepsthedoctorsaway．”的说法，因为苹果性情温和，含有各种维生素和微量元素，是所有的水果中最接近的一个。还有一种说法：红色食品是[1]相对于绿色食品而言的，指对人体有害的食品，如各种有毒有害、腐败变质、添加非食用物质的食品。红色食品危害人体健康乃至生命安全，对人体健康亮起了红灯，应当大力查处。[1]红色食品作用编辑这些食品中富含β-胡萝卜素和维生素A，对孩子上皮组织和呼吸道粘膜有很强的保护作用，可提高预防感冒的能力。1、假如你生来体质较弱，易受感冒病毒的困扰。2、或者已经被感冒缠上了，红色食品会助你一臂之力，天生具有促进人体健康卫士之一的巨噬细胞活力的功能，巨噬细胞乃是感冒病毒等致病微生物的“杀手”，其活力增强了，感冒病毒自然难以在人体内立足，更谈不上生长繁殖了。至于颜色较辣椒稍浅一些的胡萝卜，所含的胡萝卜素可在体内转化为维生素A，发挥护卫人体上皮组织如呼吸道黏膜的作用，常食之同样可以增强人体抗御感冒的能力。除了红辣椒、胡萝卜外，苋菜、洋葱、红枣、番茄、红薯、山楂、苹果、草莓、老南瓜、红米等亦具此功。红色食品分类编辑红色食物有两类，一类是蔬菜水果，一类是含血红素的肉肉制品。红色蔬菜有西红柿、胡萝卜、红薯、红辣椒等，这些蔬菜中含有番茄红素、多酚类色素、花青素类等天然色素，还含有丰富的维生素、铁、多种氨基酸等营养成分，它们都具有抗氧化作用，同时还能降血脂，预防心脑血管疾病。红色水果有红枣、山楂、石榴等，这些水果中富含钙和铁，多食可提高身体的御寒能力，哪怕长时间处于空调房或者寒冷的环境中也不容易感冒。牛羊肉性温而不燥，具有补肾壮阳、驱寒、温补气血的功效，长期食用，能改善体寒的症状。[2]红色食品食品感冒编辑冬令时节，气候寒冷，万物收藏，人的机体生理功能处于降低、抑制、收缩状态，易患感冒，吃红色食品可扶正祛邪，增强免疫力，预防得病。蔬菜中的红萝卜、红辣椒、番茄、红薯、红枣、红苋菜等红色食品中，富含β-胡萝卜素，不但能清除人体氧自由基，而且参与合成维生素A，对人体上皮组织和呼吸道黏膜有很强的保护作用。推荐以下两个食疗方：番茄猪肝汤用料：猪肝250克，虾仁25克，蘑菇40克，鸡蛋1只，番茄150克，黄酒、葱段、姜片、胡椒粉、精盐适量。制法：将猪肝切去筋膜洗净，切丁后加上酒、姜汁、蛋液、盐、胡椒粉，搅打成浆。用旺火蒸10—15分钟至结膏。清水加虾仁、黄酒沸煮5分钟后倒入蘑菇、番茄丁和肝膏，再煮沸，调味即可。功用：养肝明目，增强免疫力。用于防感冒、防治夜盲症及免疫力低下者，以及甲亢。方解：猪肝有养肝明目、增强免疫力；蘑菇补益脾胃，益阴养肝，降压，降脂，润燥化痰，增加白细胞；虾仁、番茄均有增强免疫力的食品，番茄可增强营养，减少感冒的发生。红萝卜炖牛肉用料：牛肉250克、红萝卜250克。制法：牛肉切成小块，加黄酒、姜、葱等配料，再加入红萝卜块，炖熟，即可食用。功用：益气养胃、强健筋骨、增强免疫力。适用于防感冒及免疫力低、虚损消瘦、腰膝酸软者。方解：牛肉补脾胃、益气血、强筋骨，红萝卜增强免疫力，防感冒，健脾，补血，助消化。蜂蜜红萝卜汁用红萝卜汁与蜂蜜各半制成混合汁剂，每天饮用3次，每次1汤匙。可防治伤风、感冒和咽喉炎。胡萝卜能提供丰富的维生素A，具有促进机体正常生长与繁殖、维护上皮组织、防止感冒及保持视力正常。蜂蜜能补中，润燥，止痛，解毒，清热。红色食品食品红肉编辑红色食品是指外表呈红色的果蔬和“红肉”类。红色果蔬包括红辣椒、西红柿、红枣、山楂、草莓、苹果等，红色果蔬含有糖和多种维生素，尤其富含维生素C。“红肉”指牛肉、猪肉、羊肉及其制品。红色果蔬中的辣椒具有温中散寒，开胃除湿之功效，辣椒中的辣椒素能刺激唾液和胃肠道消化液的分泌，还能刺激心血管系统，使心跳加快，血液循环加速，因此在寒冷环境有祛风除湿的作用。风寒型感冒病人食用辣椒汤能帮助发汗，有利于感冒的康复，但是胃肠疾病、结核病人则不适合食用。西红柿-在国外享有“金苹果”之称，具有较高的价值。由于西红柿含有94%左右的水分，生吃能防治中暑，止渴生津，凉血解毒的作用，但食西红柿时尽量少放盐，为了避免维生素的破坏，做汤时等水开了再下西红柿，而且忌食未成熟的西红柿胃，胃肠虚寒者即慢性腹泻和消化不良者应忌食之。红枣在国外被称为“天然维生素丸”，具有很好的补血功效，能安神和补益脾胃，但胃肠积滞和患有牙齿疾病者应忌食。食用红枣时不宜与鱼同食，同食易引起腹部胀痛。红色食品中的肉类即所谓“红肉”，主要含蛋白质和脂肪及其它无机盐等，因此具有丰富的营养价值。不过“红肉”致癌，世界癌症研究基金会建议食用“红肉”时，每日每人撮入量应少于80克，这是因为“红肉”在烧烤、烙制、煎炸时，其表面产生多种杂环胺——致癌物。红色食品好处编辑红色不但能让人联想到爱情和激情，还是一种与心脏、大脑和泌尿系统的健康有关的颜色。红色的水果和蔬菜对我们的身体健康大有裨益。红色的果蔬主要含有丰富的植物化学成分，包括抗细胞因子、抗氧化剂和番茄红素（一种产生红色的色素）。这些成分能够预防癌症，特别是肺癌、前列腺癌和消化道癌。它们还可以延缓衰老，并且有利于防止黄斑变性。黄斑变性是导致65岁以上老年人失明的主要诱因。1、草莓含有80%的水分、丰富的维生素C、少量膳食纤维和钾。由于含糖量很低，因此经常出减肥食谱中。大量抗坏血酸、凝集素和果胶使它成为降低血液中胆固醇含量的理想食物。传统医学中草莓可以作为润肤剂、净化剂和利胆剂，还具有镇咳和抗风湿的作用。人们还认为它有抗贫血和滋补的功效，可以促进机体生长。草莓叶子的浸剂还可以用于肠道消炎。2、每天生食6至12颗樱桃对痛风和尿酸过多有显著疗效。樱桃的果汁有利于治疗腹泻和结肠炎，所含的抗氧化剂具有保健作用。樱桃含有的主要养分和膳食纤维较少，但是维生素B的含量不低。在矿物质中，钾和铁的含量较高。3、西瓜是水分含量最高的水果，高达其总重量的95%，因此可以促进肾脏更好地发挥功能，将废物和有毒物质排出体外。4、覆盆子含有丰富的维生素E、多种植物营养素和不可溶性纤维。除了具有利尿和通便作用，它还可以用于治疗风湿。5、红苹果富含果胶、糖分和维生素C。此外，由于它是温和的通便剂，所以还具有特殊的医疗效用，可以用于治疗肠道功能紊乱。因此，自然医学认为红苹果可以抗腹泻、贫血和哮喘。它还能够缓解神经系统紧张，促进睡眠。每天晚上吃一个红苹果有助于迅速入睡。它还对希望保持体形的人有用，因为几乎不含脂肪，每100克只有不到58卡路里的热量。据法国图卢兹大学的研究结果显示，每天吃一个大苹果可以在8个星期内使胆固醇水平降低。6、红辣椒中抗氧化剂、硒和维生素C的含量很高，甚至高于柑桔和柠檬等酸味水果。红辣椒所含的膳食纤维能够控制血液中的胆固醇和葡萄糖，还可以改善肠道功能。7、红萝卜有益于治疗呼吸系统疾病，例如咽炎和喉炎，还可以减轻喉咙嘶哑。在柠檬的辅助下，它还可以用来防治哮喘和鼻窦炎。萝卜酒具有清除肾结石和治疗肝脏和胆囊疾患的作用。红萝卜含有钾和少量铁，不含脂肪，每100克只含有15卡路里的热量。它非常适于制作凉拌沙拉，配上柠檬和盐就是一道佳肴。此外，吃红萝卜还可以控制前列腺癌变。8、番茄含有番茄红素和大量抗氧化剂，能够降低患上慢性疾病的危险，尤其是前列腺癌和心血管疾病。番茄具有提神、助消化和抗炎的作用。用它制作的沙拉、酱汁和菜泥可以帮助患有胃炎和胃溃疡的人更好地消化不易消化吸收的食物。番茄的热量很低，含有维生素C。它富含的番茄红素可以防止罹患前列腺癌。如果使用食用油烹调番茄，还可以增强这种功效。9、红枣：养生佳品，红枣含有丰富的钙和铁，对预防骨质疏松和贫血有重要的作用，所以红枣是补血最常用的食物，生吃和泡酒喝的效果最好。红枣在铁锅里炒黑后泡水喝，可以治疗胃寒、胃痛；加上桂圆，就成了补血、补气的茶饮，特别适合使用嗓子频率较高的人。如果再加上4-6粒的枸杞子，还能治疗便秘。常喝红枣、桂圆、枸杞茶的女性朋友，皮肤可以变得白皙，有较好的美容效果。另外枣内含有芦丁，它是利于血管软化，血压降低的物质，对高血压患者有防治作用。',
 'editCount': '62',
 'likeCount': '256',
 'name': ['红色食品'],
 'pv': 1273689,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=3751d6bc2b525863b8d1caf4',
 'shareCount': '11',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '红色食品是指食品为红色、橙红色或棕红色的食品。红色食品有红柿椒、西红柿、胡萝卜、红心白薯、红果（山楂）、红苹果、草莓、红枣、老南瓜、红米、柿子等。科学家认为，多吃些红色食品可预防感冒。有治疗缺铁性贫血和缓解疲劳的作用，对乳腺癌等肿瘤疾病有防治作用，给人以兴奋感，有增加食欲，光洁皮肤，增强表皮细胞再生和防止皮肤衰老，预防感冒等作用。',
 'tags': '非科学，生活',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E8%89%B2%E9%A3%9F%E5%93%81'},
{'basicinfo': 'key/中文名称value/雁荡山key/英文名称value/YendangMountainkey/所属山系value/环太平洋大陆边缘火山带key/地理位置value/浙江省温州市和台州市南部key/主峰value/北雁荡山和南雁荡山key/总面积value/450平方公里key/特点value/芦苇茂密，结草为荡key/形成时间value/一亿二千万年前key/山脉类型value/流纹质破火地key/所属地区value/中国华东key/适宜游玩季节value/5月-11月key/开放时间value/5:30~18:00',
 'content': '雁荡山以山水奇秀闻名，素有“海上名山、寰中绝胜”之誉，史称中国“东南第一山”[1]，主体位于浙江省温州市东北部海滨，小部在台州市温岭南境。雁荡山形成于一亿二千万年以前，是环太平洋大陆边缘火山带中一座日至纪流纹质破火地。《载敬堂集》载：“雁荡山以瓯江自然断裂，分北雁荡山和南雁荡山。以景观区位分有北雁荡山、南雁荡山、西雁荡山、东雁荡山、中雁荡山之称。”其开山凿胜始于南北朝，兴于唐，盛于宋。历代文人墨客纷至沓来，谢灵运、沈括、徐霞客、张大千、郭沫若、陈志岁等都留下了诗篇和墨迹。[2]雁荡山历史沿革编辑雁荡山，又名雁岩、雁山。因山顶有湖，芦苇茂密，结草为荡，南归秋雁多宿于此，故名雁荡。[3]南朝时期，梁国昭明太子在芙蓉峰下建寺造塔，为雁荡山开山之始。唐代时期，西域高僧诺讵那因仰慕雁荡山“花村鸟山”之美名，率弟子三百来雁荡山弘扬佛教。其人被奉为雁荡山开山鼻祖。宋代时期，雁荡山开发规模逐渐增大，共建有十八寺、十院、十六亭，为雁荡山发展鼎盛时期。[2]公元2004年，雁荡山获准授牌为“国家地质公江南靖士《雁荡山早起》园”，主要包括灵峰、三折瀑、灵岩、大龙湫、雁湖西石梁洞、显胜门、仙桥—龙湖、羊角洞、方山、长屿硐天、楠溪江等景区，2005年又被评为“世界地质公园”。[1]雁荡山地质地貌编辑雁荡山，位于浙江温州乐清市境内，地处北纬27°50′～28°30′，东经120°27′～120°41′，总面积450平方公里。雁荡山（龙西乡）南距温州市龙湾区的永强机场仅80公里（一级公路，车程不到2小时，北距台州市路桥区的黄岩机场仅60公里（高速公路），车程不到1小时。[4]雁荡山是亚洲大陆边缘巨型火山带中白垩纪火山的典型代表，也是流纹岩浆喷发的大型破火山。[5]雁荡山古火山来源于板块运动：在中生代时期，太平洋板块（称古太平洋）向亚洲大陆板块俯冲过程中，挤压摩擦产生热能，使上地壳和下地壳部分熔融形成岩浆。当有断裂通往地表时，岩浆就沿着这一通道上升到地表，火山就喷发了。在经历火山爆发、塌陷、复活、隆起的过程后，岩浆覆盖在原始地貌上，岩浆中的流纹岩成为了雁荡山的主要地质。[5]雁荡山属于浙东南中低山、丘陵区，地势西高东低，西部为低山丘陵，东部与乐清湾相接，为海积平原。山脉多呈北东一南西向展布，海拔一般500到600米，最高峰百岗尖海拔1056.5米。[5]雁荡山地貌分三类：第一类是中山，海拔大于800米，主要分布在地质公园中央部位，西自雁湖，东至百岗尖一乌岩尖，构成分水岭。岩性为破火山中央侵入体一石英正长岩。[5]第二类是低山，以岩性分三种。第一种，岩性为雁荡山火山第三、第四期喷发的凝灰岩，熔结凝灰岩。受到NEE向断裂或劈理的作用，常呈锐峰、象形山（石）或由柱状节理组成的石柱山和V型峡谷。海拔在600～800米。第二种，岩性为雁荡山火山第二期喷溢的流纹岩。由3～5个岩流单元叠置的巨厚流纹岩层，是构成雁荡山风景地貌的主体。主要有叠蟑、方岩、石门、柱峰、岩洞、天生桥与蟑谷。海拔在600米以下。第三种，岩性为英安质（低硅）熔结凝灰岩，构成的山体坡度较缓，缺乏陡的岩壁，发育v型谷与涧溪，局部有象形石。处地质公园外圈，呈半环状分布。[3]第三类是平原，分河谷冲积平原，分布于河流沿岸；洪积平原，分布于山间小盆地；海积平原，分布于沿海地带，常构成滩涂湿地。[5]雁荡山水文特点编辑雁荡山山体基本是致密的火山岩裸露，土壤层很薄，积水面积较小，基本没有含水层，大量降水都通过地表水流走了。大龙湫的水源补给来自龙湫背，上游流域面积仅0.98平方公里。没下雨时，大龙湫只能依靠不到1平方公里的地下水进行补给，一旦降雨少了，没有地下水补给，溪流就会变干，瀑布也会变小。雁荡山900米高度上有一层很厚的风化作用形成的疏松岩石与土壤，地学上称作风化壳，大龙湫源头流域和雁湖底层都有这层厚厚的风化壳。风化壳的作用就像海绵，起到蓄水的作用。[6]雁荡山水系多呈放射状、树枝状展布，自西而东注入乐清湾，较大的有大荆溪和清江。[7]雁荡山气候特征编辑雁荡山属亚热带海洋性气候，雨量充沛，气候温暖，冬无严寒，灵岩飞渡夏无酷暑。年平均气温13.5℃，最冷一月平均气温5～7℃，极端最低气温一7℃，最热7月平均气温27℃，极端最高气温33℃，平均无霜期269天。雁荡山年平均降雨量1935.6毫米，年最大降水量2127毫米，平均相对湿度77%。季节性降雨明显，夏初5～6月梅雨季节，阴雨连绵，雨量占全年的26～28%，7～9月受台风影响多雷阵雨或大暴雨，雨量占全年3340%，平原谷地易受水灾。主峰海拔1056.5米，有阻挡北来寒流作用。雁荡山云海平均日数随季节发生变化。春季（3～5月）云海出现日数最多，秋季（9～11月）最少。春季平均云海日数50.89天，最多为70天（1960、1973、1980年）；秋季平均云海日数32.02天。[7]雁荡山主要山脉编辑雁荡山除雁荡山主体山脉外还包括苍山支脉，整体按地理位置不同可分为北雁荡山、中雁荡山、南雁荡山、西雁荡山（泽雅）、东雁荡山（洞头半屏山）。[4]东雁荡山面积0.95平方公里，东部沿岸断崖峭壁，犹如刀削斧劈，山成半片，直立千仞。连绵数千米的绝壁依次展开惟妙惟肖的迎风屏、赤象屏、孔雀屏、鼓浪屏等巨幅岩雕画屏，是中国最长最大的海上天然岩雕，被誉为“神州海上第一屏”、“海上天然岩雕长廊”。[4]西雁荡山位于温州市瓯海区泽雅境内，相距市区35公里，总面积128.6平方公里。其内景观以群瀑、碧潭、幽峡、奇岩为特色，融朴野的山村风情为一体，有金坑峡、七瀑涧、高山角、珠岩、西山、龙溪、崎云、五凤八大景区，230多处名胜景点。西雁荡山境内山清水秀，峰险洞幽，素有“浙南大峡谷”的美誉，设有金坑峡景区。[4]南雁荡山香语亭南雁荡山，简称南雁，位于平阳县西部，距温州市区87公里。主峰明王峰，海拔1.08千米，山顶有泥塘沼泽，秋科时节有大雁在此栖息，且与北雁荡山遥望相对，故名南雁荡。南雁荡山总面积97.68平方公里，群峦叠翠，飞瀑溪潭，共有67峰、28岩、24洞、13潭、8潭、9石。南雁荡的开发较早于北雁荡，五代时高僧愿齐就率门徒三百在此开发。[4]北雁荡山位于乐清市境内东北部，万山重叠，群峰争雄，悬嶂蔽日，飞瀑凌空，古木参天，自古就有“寰中绝胜”之誉，是全国十大名山之一。北雁荡山有102峰、64岩、26石、46洞、14嶂、18瀑、28潭、13坑、13岭、10泉、2水、8门、4阙、7溪1涧、8桥2湖、5尖2峡等，由此将其分为灵峰、灵岩、大龙湫、显圣门、雁湖5个景区。[4]中雁荡山原名白石山，位于乐清市西南10公里，距温州市区20公里。总面积93.44平方公里，境内以峰雄嶂险、洞幽寺古、潭碧林翠著称，设有玉甑、西漈、三湖、东漈、凤凰山、杨八洞、刘公谷等七大景区，共计景点300余处。历代文人雅士慕名而来，留下大量珍贵的墨迹。南朝谢灵运诗云：“千倾带远堤，万里泻长汀”；宋朝王十朋也写道：“十里湖山翠黛横两溪寒玉斗琮琤”。[4]雁荡山自然资源编辑雁荡山有种子植物160科1248种（包括引种栽培植物）。其中裸子植物9科29种、被子植物151科1219种。这160科1248种种子植物中，木本植物有730种，隶属于105科303属，以及大量的草本植物。[8]其中数量较多的有蔷薇科、豆科、樟科等分别占总种数的9.9%、5.5%、4.5%。属中国一、二级保护的树种有南方红豆杉、银杏、水杉等20种，雁荡润楠、雁荡三角槭等均为特产树种。[9]雁荡山珍惜动物丰富，截至2014年，雁荡山共有白琵鹭、猕猴、斑羚、野山羊、玉带海雕、白鹤、大灵猫、云豹、穿山甲、画眉猫头鹰以及蛇类等野生动物分布。[1]雁荡山矿产资源较丰富，经五十年的地质勘查，已发现各类矿产38种，矿产地350处，其中大型矿床8处，中型矿床11处，小型矿床29处，矿点122处，查明有资源储量的矿产18种。总的特点是以非金属矿产占主导地位，主要有明矾石、叶蜡石、花岗石、建筑石料、建筑用砂、伊利石、高岭土、长石、绢云母、黄铁矿、地热、矿泉水等矿产；金属矿产主要有铁、钛（金红石）、锰、铜、铅、锌、金、银、锡、钼和镓、锗等，多数规模较小，利用价值较小，仅钼、铜等有少量开采。[10]雁荡山地质景点共统计260处，其中火山岩底层类33处、地质地貌类167处、（古）地质灾害类2处、生态景观资源33处、地质文化史记类25处。雁荡山的开发始于南北朝，兴于唐，盛于宋，长达1200多年的历史留下了丰富的人文景观，其中有寺院、亭阁塔、牌坊、墓葬、景观建筑等28处，摩崖石刻400余处和名人山水文化史迹。[1]雁荡山开发保护编辑截至2006年，雁荡山开辟了4片10区2带地质游览区和生态游览区。南片———地质游览、观光览胜精品片，内含4个景区，即灵峰景区10.2平方公里、三折瀑景区2.3平方公里、灵岩景区6.2平方公里和大龙湫景区4.5平方公里；北片———地质游览及农业观光休闲区，即仙溪景区2.1平方公里、显胜门景区14.3平方公里、仙桥龙湖景区17.2平方公里；西片———地质游览及观光览胜，即雁湖区石梁景区5.8平方公里和筋竹涧景区4.2平方公里；东片———滨海观光休闲，即合作塘滩涂观光休闲区2.3平方公里。[1]雁荡山为吸引国内外地质专家、地质工作者和地学专业学生教学、实习考察，到2006年为止共设置了3条地质科考路线，包括上灵岩—方洞—乌岩尖科考区1.2平方公里、王家岙—七星洞—五峰山科考区0.9平方公里、智仁科考区1.1平方公里。[1]雁荡山根据地质遗迹的分布状况、景观类别、地位、科学价值和环境综合价值等因素对自然与人文景观实行分类分级保护。地质遗迹实行三级保护，其中一级保护区面积8平方公里、二级保护区面积49平方公里、三级保护区120平方公里，每级保护区都有详尽具体的保护措施和办法。[1]雁荡山管委会严格按照《国家地面水环境质量标准（GB3838-88）》、《国家环境空气质量标准（GB30951996）》的要求对景区进行保护。具体保护措施有：建立生态保护区；推广使用微型生物处理污水；规范垃圾收集、处理的管理办法；完善区内交通方式，限定燃油车进入、限制车速和禁止鸣笛等；选择优质燃料，完善净化装置；加大恢复植被的地带性和多样性投入的保育措施；洪水、台风、地质灾害和森林火灾的防治。[1]雁荡山依据《中华人民共和国文物保护法》对十八古刹遗迹、观音洞、龙鼻洞石刻、仙姑洞石刻、南阁古牌坊群、芭蕉庵、觉性庵及大龙湫石刻等人文遗迹点进行保护。具体保护措施有：史迹原貌的真实性和完整性；建立史迹的保护设施与标志；不协调建筑物的分期迁出或拆除；建立史迹的科学保护管理档案；加强文物保护的宣传力度，提高全民的文物保护意识。[1]',
 'editCount': '303',
 'likeCount': '4584',
 'name': ['雁荡山'],
 'pv': 4803978,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=4b0ae63d0069d77ca302c3f4',
 'shareCount': '856',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '雁荡山以山水奇秀闻名，素有“海上名山、寰中绝胜”之誉，史称中国“东南第一山”[1]，主体位于浙江省温州市东北部海滨，小部在台州市温岭南境。雁荡山形成于一亿二千万年以前，是环太平洋大陆边缘火山带中一座日至纪流纹质破火地。《载敬堂集》载：“雁荡山以瓯江自然断裂，分北雁荡山和南雁荡山。以景观区位分有北雁荡山、南雁荡山、西雁荡山、东雁荡山、中雁荡山之称。”其开山凿胜始于南北朝，兴于唐，盛于宋。历代文人墨客纷至沓来，谢灵运、沈括、徐霞客、张大千、郭沫若、陈志岁等都留下了诗篇和墨迹。[2]',
 'tags': '山脉',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E9%9B%81%E8%8D%A1%E5%B1%B1'},
{'basicinfo': '',
 'content': '●别名:饴糖、畅糖、畅、软糖。●性味、归经:甘，温。归脾、胃、肺经。●功效:健脾开胃，润肺祛痰止咳，缓急解毒。●使用注意:脾胃湿热郁滞，中满呕逆者不宜。●古方中常用饴糖作为补中益气之品，其滋养缓和强壮的作用比砂糖优良。',
 'editCount': '4',
 'likeCount': '861',
 'name': ['胶饴'],
 'pv': 45636,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=5822a6d1b445423c135acff4',
 'shareCount': '502',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '',
 'tags': '',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E8%83%B6%E9%A5%B4'},
{'basicinfo': 'key/中文名value/馒头key/外文名value/steamedbunkey/别称value/馍馍（北方）key/主要原料value/面粉，水，酵母，苏打key/是否含防腐剂value/否key/主要营养成分value/碳水化合物，蛋白质，矿物元素，氨基酸等key/主要食用功效value/有利于保护胃肠道，吃饱key/适宜人群value/老幼皆宜key/副作用value/无key/储藏方法value/冷藏key/发明地区value/南方地区key/发明者value/诸葛亮key/别称value/蛮头、馍、馍馍、淡包key/口感value/松软可口key/形状value/可以按喜好成为喜欢的形状',
 'content': '馒头，又称之为馍、蒸馍，中国特色传统面食之一，是一种用面粉发酵蒸成的食品，形圆而隆起。本有馅，后称无馅的为馒头，有馅的为包子。通常北方人选择馒头作为主食。馒头，以小麦面粉为主要原料，是中国主要的日常主食之一。但随着生活水平的提高，人们开始重视主食的保健性能。营养强化和保健馒头多以天然原料添加主。据传是三国时期诸葛亮发明。《三国演义》中讲述诸葛亮七擒孟获，平定南蛮之后，过江受战死冤魂之阻。诸葛亮面对此景心急如焚，想来想去只好祭奠河神，求神降福惩魔，保佑生灵，诸葛亮不忍用人头祭祀，而发明馒头为替代品。于是命杀羊宰猪，包成面团，投于水中以示供奉。后来民间习此风俗。这大概是“馒头”的起源。“馒”通“蛮”，“馒头”即意为“蛮头”。馒头把面粉加水、糖等调匀，发酵后蒸熟而成的食品，成品外形为半球形或长条。在江南地区，在制作时加入肉、菜、豆蓉等馅料的此类面食都通通叫做馒头，而无馅的馒头叫白馒头。味道可口松软，营养丰富，是餐桌上必不可少的主食之一。中国幅员辽阔，民族众多，口味不同，作法各异，由此发展出了各式各样的馒头，如白面馒头，玉米面馒头、菜馒头、肉馒头、生煎馒头、油炸馒头，叫法也不尽相同。馒头是中国北方的主食。馒头历史渊源编辑一种用面粉发酵蒸成的食品，形圆而隆起。本有馅。北方称无馅的为馒头，有馅的为包子。吴语区有馅无馅统称馒头。宋·高承《事物纪原·酒醴饮食·馒头》：“稗官小说云：诸葛武侯之征孟获，人曰：‘蛮地多邪馒头[1]术，须祷於神，假阴兵一以助之。然蛮俗必杀人，以其首祭之，神则向之，为出兵也。’武侯不从，因杂用羊豕之肉，而包之以麪，象人头，以祠。神亦向焉，而为出兵。后人由此为馒头。”元·柯丹丘《荆钗记·春科》：“三场文字不得中，六个馒头落得吞。”杨朔《潼关之夜》：”他——年青的军人——站起来，把座位让给抱婴儿的妇人，更从衣袋里摸出一块干硬的馒头交给她。”提起馒头可谓历史悠久，它源于中国。据传在三国时期，诸葛亮为安定后方而进军西南，在横渡泸水时，因瘴气熏天，毒液漫流，过河士兵中体弱者多触水致死，军队难以挺进。诸葛亮面对此景心急如焚，想来想去只好祭奠河神，求神降福惩魔，保佑生灵，于是命杀牛宰猪，包成面团，投于水中以示供奉。后来，民间习此风俗。这大概是“馒头”的起源。馒头是一种把面粉加酵母（老面）、水、或食用碱等混合均匀，通过揉制、饧发后蒸熟而成的食品，成品外形为半球形或长方形。味道松软可口，营养丰富，炎黄子孙最亲切的食物之一。制作馒头所需的原料为面粉、发酵粉、（糖，极少使用）、水、碱、（青红丝）。面粉经发酵制成馒头更容易消化吸收。馒头制作简单，携带方便。馒头分类编辑馒头，南方只有“馒头”一词，北方又称为“馍”、“馍馍”、“卷糕”、“大馍”、“蒸馍”、“面头”、“窝头”、“炊饼”、“干粮”等。在江浙被称为“白馒头”、“实心馒头”等，在浙江温州又被称为“实心包”。其它地方则直接称为“馒头”或“淡包”，一般是半圆外表平整，每逢节日顶部会印上大红印。此类产品是以单一的面粉或数种面粉为主料，除发酵剂外一般少量或不添加其他辅料（添加辅助原料用以生产花色馒头），经过和面、发酵和蒸制等工艺加工而来的食品。主要分为以下几种主要类型。根据风味、口感不同可分为以下几种。馒头（1）北方硬面馒头是中国北方的一些地区，如晋冀鲁豫陕等地百姓喜爱的日常主食。依形状不同又有刀切形馒头、机制圆馒头、手揉长形杠子馒头、挺立饱满的高桩馒头等。（2）软性北方馒头在中国中原地带，如河南、陕西、安徽、江苏等地百姓以此类馒头为日常主食。其形状有手工制作的圆馒头、方馒头和机制圆馒头等。（3）南方软面馒头是中国南方人习惯的馒头类型。多数南方人以大米为日常主食，而以馒头和面条为辅助主食，南方软面馒头颜色较北方馒头白，而且大多带有添加的风味，如甜味、奶味、肉味等。有手揉圆馒头、刀切方馒头、体积非常小的麻将形馒头等品种。烤馒头[1]杂粮有一定的保健作用，比如高粱有促进肠胃蠕动防止便秘的作用，荞麦有降血压、降血脂作用，加上特别的风味口感，杂粮窝头很受消费者常见的有玉米面、高粱面、红薯面、小米面、荞麦面等为主要原料或在小麦粉中添加一定比例的此类杂粮生产的馒头产品。营养强化主要有强化蛋白质、氨基酸、维生素、纤维素、矿物质等。由于主食安全性和成本方面的原因，大多强化添加料由天然农产品加工而来，包括植物蛋白产品、果蔬产品、肉类及其副产品和谷物加工的副产品等，比如加入达到蛋白粉强化蛋白质和赖氨酸，加入骨粉强化钙、磷等矿物质，加入胡萝卜增加维生素A，加入处理后的麸皮增加膳食纤维等。以特制小麦面粉为主要原料，比如雪花粉、强筋粉、糕点粉等，适当添加辅料，生产出组织柔软、风味独特的馒头。比如奶油馒头、巧克力馒头、开花馒头、水果馒头等。该类馒头一般个体较小，其风味和口感可以与烘焙发酵面食相媲美，作为点心而消费量较少，是很受儿童欢迎的品种，也是宴席面点品种。红叶馒头[1]是日本广岛县严岛（宫岛）地区的特色食品。那里店铺的特色是店与店之间的屋檐连成一排。红叶馒头也可以与绿茶和咖啡一起配搭。像用面粉，蛋，糖形成了类似蛋糕一样的质地包豆馅皮，制作仿照了广岛县县树鸟爪槭的树叶形状。馒头馅有很多种变化，例如有腰豆馅、小豆豆馅之外，还有白色豆馅，抹茶豆馅，栗子豆馅，牛奶蛋糊奶油，巧克力奶油和乳酪等许多的变化。传说在明治时代，日本首相伊藤博文访问宫岛的时候，曾对红叶谷茶馆送红叶馒头的女侍开了一个玩笑：“如果把这个双可爱的手烤来吃应该会很好吃。”虽然这只是个传说，但的确很像是以好色出名的伊藤博文会开的玩笑，因而相当脍炙人口，在广岛县内许多的红叶馒头店中也会招贴这个小故事。是日本佐贺县唐津市知名的和果子。用蛋糕质地的表皮圆圆地包住豆沙馅，与唐津市名胜虹松原上生长的高级食用松露相似，因此被安上了这个名字。实际上和松露一点关系也没有。薄的蛋糕质地表皮，多是使用腰豆豆沙。制作成直径3～4厘米左右的球形。包装成十个或以上松露馒头一盒销售。红糖馒头，是由中粉、全麦粉、红糖等制作而成的一种馒头。极味岛师傅称，红糖馒头性温，含丰富的叶酸、氨基酸、纤维素等物质，更加的容易被人体消化和吸收，被看作养生健康早点之一。馒头生产制作编辑将发酵面（老面）加面粉、水和成面团，放入盆中或饧发箱发酵（发酵时间视室内温度和老面的多少而定）；取出发酵好的面团加白糖（白糖可根据自己喜欢的口味添加，南方人一般放糖，只有在北方才会出现不放白糖的情况），揉透揉匀后搓成长条，揪剂子，摆在笼屉上，剂子口朝上，撒上青红丝，在旺火上蒸二十分钟，取出即可。北方的馒头一般是把长面条揪成剂子之后，再把剂子揉成底平顶圆的馒头状。然后放到蒸屉上蒸即可。将适量苏打水加适量的温水把面粉和成面团，放温暖处发酵出蜂窝状以后，闻没有酸味，说明面发的时间正好，如果出现酸味，在揉面时可以加适量的食用碱水，将和面的手均匀的放入碱水中，让碱水沾到手面上，然后均匀的按到有少许酸味的面团上，将面揉均匀。直到发酵的面没有酸味后，说明可以了。继续揉面揉均匀，然后将大的面团，分成大小一样的小面团，揉出的光华面在上，两手将面抱在中间，双手在两边，稍做前后运动，将面向中间团，团成有点柱状的生坯团状，然后放面案上，之间留有小的空隙摆好，用干布蒙上（防止表面风干开裂出小口），要饧发到，面的表面用手往下按时，被按下的面会自动膨起，说明面团饧发好了，小白馒头[1]可以上冒着少许热气的蒸锅了，相互之间留点小缝隙，摆均匀盖上锅盖，用布蒙住锅盖边的缝隙，大火烧开，再改称中火，根据面团的大小，蒸制时间不同，大的40分钟，小的30分钟，再小一些的20～25分钟。当闻到面香味后，关火稍等一会再起锅即可。忌关火后长时间盖着锅盖，因为热气会在锅盖上凝结成水珠，滴下来会把蒸好的馒头光滑的表面打湿，所以影响馒头的成品效果。食用碱：是从可食用植物中提取来的，（如药用的艾蒿、药用的蓼等草灰淋汁和以淀粉凝淀而成的固体，摘自《食品的营养与食疗》）是指有别于工业用碱，含有结晶水的碳酸钠有3种：Na₂CO₃·H₂O、Na₂CO₃·7H₂O和Na₂CO₃·10H₂O。碳酸钠易溶于水，是一种弱酸盐，溶于水后发生水解反应，使溶液显碱性。食用碱是块晶状的（化学式Na₂CO₃）和小苏打（面状）（化学式NaHCO₃），小苏打是由食用碱的溶液或结晶吸收二氧化碳之后的制成品，二者本质上没有区别。所以，食用碱在有些地方也被称作小苏打（粉末状）。食用碱呈固体状态，圆形，色洁白，易溶于水。食碱并不是一种常用调味品，它只是一种食品疏松剂和肉类嫩化剂，能使干货原料迅速涨发，软化纤维，去除发面团的酸味，适当使用可为食品带来极佳的色、香、味、形，以增进人们的食欲。食碱大量应用于食品加工上如面条、面包、馒头等。（注意：有些违法商贩，用工业碱冒充食用碱，鉴别：如果面状碱放在手中，有烧手感，说明不是食用碱，不应使用。）发酵面时一定要发到时间，剂子口一定要朝上，（北方人一般不会把面团再揉成馒头状，这是剂子口要朝下，日常食用的一般都是白面馒头，因此一般不会加别的东西，只有逢年过节有时候会在馒头上加点枣花生之类的）。下剂子摆在笼屉上时，千万不要碰，否则不会“开花”。上笼屉时火一定要旺，而且要在水沸时上笼屉。特点：色泽洁白，形如花朵，甜香爽口。发酵粉用35度～37度温水化开，用这个水和面。到软硬适度不粘手，揉光用湿布盖好饧面发酵。如今的天气，2个小时是肯定能发起来地。然后将面置于案板上，加干面再揉匀，再饧一会。这时就随便你了，是加豆馅，是放肉和菜或是其它东西作成诸如豆包、包子、花卷、糖三角，就看你的想吃啥了。成形后，再放约半小时。特别注意的是上锅开蒸这道工序，一定要中火，锅里要用冷水，勿谓言之不预也。要是像平常那样大火开水，出来的绝对是死面团。大火开水的作法只适用于用面肥发酵的面。蒸馒头勿用热水。许多人爱用热水或开水蒸馒头，以为这样开得快。其实这并不科学。因为生冷的馒头突然遇到热气，表面粘结，容易使馒头夹生。正确的方法应是在锅内加冷水，放入馒头后，再加热升温，可使馒头均匀受热，松软可口。蒸馒头（带馅的）[1]（1）蒸馒头时，如果面似发非发，可在面团中间挖个小坑，倒进两小杯白酒，停10分钟后，面就发开了。（2）发面时如果没有酵母，可用蜂蜜代替，每500克面粉加蜂蜜15～20克。面团揉软后，盖湿布4～6小时即可发起。蜂蜜发面蒸出的馒头松软清香，入口回甜。（3）冬天室内温度低，发面需要的时间较长，如果发酵时在面里放点白糖，就可以缩短发面的时间。（4）在发酵的面团里，人们常要放入适量碱来除去酸味。检查施碱量是否适中，可将面团用刀切一块，上面如有芝麻粒大小均匀的孔，则说明用碱量适宜。（5）蒸出的馒头，如因碱放多了变黄，且碱味难闻，可在蒸过馒头的水中加入食醋100～160克，把已蒸过的馒头再放入锅中蒸10～15分钟，馒头即可变白，且无碱味。（6）蒸馒头时，在面粉里放一点盐水，可以促使发酵，蒸出的馒头又白又宣。蒸馒头判断生熟有以下几种方法：（1）用手轻拍馒头，有弹性即熟。（2）撕一块馒头的表皮，如能揭开皮即熟，否则未熟。（3）手指轻按馒头后，凹坑很快平复为熟馒头，凹陷下去不复原的，说明还没蒸熟。馒头制作指南编辑【原料配方】馒头数个，火腿，生菜，西红柿，煎鸡蛋，辣椒酱或者面酱。【制作方法】把火腿切片，西红柿切片，生菜用纯净水洗凉干。把馒头一切2半。然后沫上酱，放上一片火腿，西红柿，一片生菜，还有最主要的鸡蛋。把另一半合上。【原料配方】面粉5公斤，夹心肉500克，盐15克，酱油25克，糖35克，麻油5克，料酒、葱、味精适量。【制作方法】制馅：肉去皮洗净，剁成肉末，先加入调料，后加300克水顺一个方向搅拌，待肉吸水发胀后加入麻油拌和即成。制面团：每公斤粉加4公斤清水，掺匀、揉透，直至面团光滑、有韧性为止。包馅：台板上抹以油，把面团放在台板上搓成长条，每公斤粉团摘成120只坯子，揿成中央略厚，边缘较薄的圆皮，包入馅心，捏成包子形。蒸制：逐个放入蒸格，用旺火、沸水蒸8分钟左右，见包子呈玉色，底不粘手即熟。煎馒头片[1]【原料配方】馒头一个，鸡蛋一个，盐少许，油少许。【制作方法】鸡蛋打散加少许盐搅拌均匀，馒头切薄片，放入鸡蛋液中泡十几秒钟，均匀地裹上一层蛋液，放入煎锅中煎至两面金黄即可。【小提示】煎锅里随自己喜欢可以放油或者不放油。配上一杯牛奶和一碟小黄瓜，就是一份早餐。揉糖馒头[1]【原料配方】特制粉25千克，白砂糖3千克，酵面1千克，水约7千克，碳酸钠600克，花生油500克。【制作方法】制发酵面团：将白砂糖、油放入和面机内，加上3千克70℃左右的热水搅和糖、油，再把酵面分成小块和特制粉24千克一起放入（留1千克面粉在操作时作防粘之用）。略搅拌后再逐次加入50～60℃热水4千克，充分搅匀拌透。加水时不可一次注入，一般气温高用水略少一些，气温低则多用一些。水温也要掌握得当，过热破坏了面筋质，发挥力过大使成品失去绵软性；过凉则发酵时间长，发酵力不足，成品欠饱满。把搅拌好的发酵面团取出后略冷却一会，然后保持面团温度在25℃左（一般采用棉织物保温），发酵10小时左右。经发酵的面团体积膨胀为原体积2倍，面团剖面有气孔并有酸味时即可。搅碱：搅碱之前须把碱用250克水溶解，然后逐次加入发酵面团中并在和面机内充分搅拌。碱液投放量须视面团发酵程度和气温而定。面团发酵好，气温高，碱液投放量适当多一些，面团发酵差，气温低，碱液投放量应适当减少。一般搅碱后面团剖面有均匀圆孔，拍之响声清脆为好。也可用先看小样的办法测定碱液的多少，即将搅碱后的面团取一小块先烤熟看样，视情况再作调整。成型：称70克重面团，在操作台上捺一个光滑面，以右手将其余部分向光滑面内包进，左手同时不停地转动面团，搓成一圆球形面团，待用。蒸制：将成型面球光滑面向上放入笼内，笼内垫布须刷油，防止粘连。上锅蒸制必须用小汽先蒸约5分钟，然后大汽蒸制。蒸汽压力不能低于3千克/厘米²，时间为10分钟。【质量标准】形态：圆形，饱满完整。色泽：白色。【组织】绵软，无杂质。【口味】入口绵软，甜度适中。馒头[1]【原料配方】发面团，红枣。【制作方法】发面。煮红枣：红枣清洗放入锅里煮沸，撇去白菜沫，置凉，沥水备用。将面分割，搓手指粗的长条。取红枣一颗，用面绕起一圈,揪断，完成第一个枣面圈，沾面粉防止粘底。同法再做一个枣面圈，沾在第一个上面。同法继续，围绕第一个沾上一圈。视情况可沾5～7个。第二层直接沾于第一层上，5～3个不等。第三层用一个枣面圈就行了。上面盖保鲜膜饧发15分钟。锅里放水，铺湿笼布，烧开，装锅。蒸20分钟。【小提示】枣馒头每层的个数：一般是由下往上7、5、3或是6、3、1。要想做的更大就增加个数或层数。建议红枣先煮去苦味再用。[2]【原料配方】面粉，酵母，白糖，奶粉，水。【制作方法】紫薯去皮，切成小丁。上锅蒸熟后，稍放凉，用手直接捏碎至无颗粒状，备用。将面团的所有原料，揉成光滑的白面团，发酵至约2倍大；取1/3的白面团与紫薯泥揉匀，成紫薯面团。将2/3的白面团分成小份。紫薯面团分成小份。先取一份白面团擀成圆形（无需中间厚四周簿），将紫薯面团包入其中。包好后，收口朝下。小刀沾点面粉，横竖切两刀。放入蒸锅中，静置20分钟进行二次发酵，大火蒸15分钟左右。火关后，虚蒸3～5分钟再揭开锅盖，即可。【原料配方】瘦肉1/2斤、指天椒碎/豆瓣酱各1汤匙，糖2汤匙，馒头（现成的）6个，酱油3汤匙，盐1茶匙，姜汁酒1汤匙，油适量。【制作方法】瘦肉切碎，与指天椒碎、豆瓣酱及糖混合拌匀。起油鑊，用大火将材料炒匀，加入调味再炒约5分钟。馒头蒸热，割开夹肉酱食用。【原料配方】面粉500克，干酵母5克，白糖10克，温水50毫升，牛奶200毫升。【制作方法】先温水加酵母静置5分钟，加入炼奶，温水糖，一起发面，然后等2个小时，等发酵。发大2倍，然后就开始揉面团（越肉越松软）。然后戳成一长条，切成一小块。然后把切好的小面团放进扫好油的碟子里。拿温水洗过的布盖一下，等待发大，大概等待10～15分钟。然后放锅里蒸15分钟，即可。浇上一点炼奶伴着吃，更加美味。【小提示】发好面切好小面团，要等待发酵一下，再下锅蒸，而且，一定要搓揉得当，才会松软。馒头放久了会又干又硬，弃之可惜，吃着困难。下面教你巧吃干硬馒头：将干硬馒头切成片在盐水中浸一浸，然后放入热油锅中炸，便会变成香脆可口的美食。将干硬馒头剁成碎末，根据自己的口味加入盐、味精、酱油、葱、姜、蒜末或五香粉等各种作料儿，加适量水和匀，揉成丸子，或蒸或炸。牛奶馒头图老师【原料配方】普通面粉400g，牛奶240克，发酵粉5克，白糖15克【制作方法】1.将白糖和发酵粉倒入温牛奶中，搅拌使其混合后静置5分钟左右，面粉放入盆中，逐渐的加入发酵粉的温牛奶并搅拌面粉至絮状2.和好的面揉光，把揉好的面团放在盆中，用一块湿布盖上或者是保鲜膜，放置温暖处进行发酵3.大约1小时后，面团发至两倍大，用手抓起一块面，内部组织呈蜂窝状，饧发完成4.发好的面团在案板上用力揉十分钟左右，揉至光滑，并尽量使面团内部无气泡5.揉好的面搓成圆柱，用刀等分的切成小块，整理成圆形，放入蒸笼里，盖上盖，再次让它饧发20分钟6.凉水上锅蒸15分钟，时间到后关火，但不要立即打开锅盖，虚蒸几分钟后再打开锅盖[3]馒头营养成分编辑馒头中含有酵母，酵母分为鲜酵母、干酵母两种，是一种可食用的、营养丰富的单细胞微生物，营养学上把它叫做“取之不尽的营养源”。除了蛋白质、碳水化合物、脂类以外，酵母还富含多种维生素、矿物质和酶类。有实验证明，每1公斤干酵母所含的蛋白质，相当于5公斤大米、2公斤大豆或2.5公斤猪肉的蛋白质含量。因此，馒头、面包中所含的营养成分比大饼、面条要高出3～4倍，蛋白质增加近2倍。发酵后的酵母还是一种很强的抗氧化物，可以保护肝脏，有一定的解毒作用。酵母里的硒、铬等矿物质能抗衰老、抗肿瘤、预防动脉硬化，并提高人体的免疫力。发酵后，面粉里一种影响钙、镁、铁等元素吸收的植酸可被分解，从而提高人体对这些营养物质的吸收和利用。[4]馒头是以面粉经发酵制成，主要营养素是碳水化合物，是人们补充能量的基础食物。一般人皆可食用。养胃消胀，馒头是面粉经发酵制成，更容易消化吸收。胃酸过多、胀肚、消化不良而致腹泻的人吃烤馒头，会感到舒服并减轻症状。[1]馒头食物禁忌编辑糖尿病及高血糖患者一次性不能食入馒头过多，否则易引起血糖波动较大，因为馒头中含有大量淀粉，易分解为糖类。馒头饮食文化编辑相传三国时期，诸葛亮率兵攻打南蛮，七擒六纵蛮将孟获，使孟获终于臣服。诸葛亮班师回朝，途中必须经过泸水。军队车马准备渡江时，突然狂风大作，浪击千尺，鬼哭狼嚎，大军无法渡江。此时诸葛亮召来孟获问明原因。原来，两军交战，阵亡将士无法返回故里与家人团聚，故在此江上兴风作浪，阻挠众将士回程。大军若要渡江，必须用49颗蛮军的人头祭江，方可风平浪静。诸葛亮心想：两军交战死伤难免，岂能再杀49条人命？他想到这儿，遂生一计，即命厨子以米面为皮，内包黑牛白羊之肉，捏塑出49颗人头。然后，陈设香案，洒酒祭江。从此，在民间既有了“馒头”一说，诸葛亮也被尊奉为面塑行的祖师爷。明代郎瑛在其笔记《七修类稿》中记载：“馒头本名蛮头，蛮地以人头祭神，诸葛之征孟获，命以面包肉为人头以祭，谓之‘蛮头’，今讹而为馒头也。”诸葛亮创始的馒头，毕竟里面加上了牛羊肉馅，工序复杂且花费较多。于是，后人便将做馅的工序省去，就成了如今的馒头。而有馅的，则成为包子。中国在江浙沪地区，仍然把带馅不带汤的馒头叫做“馒头”，而不带馅的叫做“白面馒头”。而“包”是指带汤的。如苏州汤包。这和北方不一样。北方话中，带馅的即为“包子”，不带馅的叫做“馒头”，北方没有带汤的馒头。详细称呼见下表。华北地区馒头/馍馍包子中原地区馍馍包子吴越地区白面馒头馒头馒头（例：肉馒头）广府地区馒头包江淮地区馒头包子/馒头汤包闽越地区馍馍馒头馒头之称谓，仍很混乱。如北方之无馅者，有称作“馍”、“卷子”，也有称作“包子”的。南方之有馅者，也有称作“面兜子”、“汤包”的。现时不管什么样的有馅的无馅的馒头，其实都距诸葛亮当初创制的馒头相去过远。馒头的馒字，最早作“〔曼字的又换成方〕”。卢湛《祭法》：“春祠用〔曼字的又换成方〕头。”荀氏《四时列馔传》：“春祠有〔曼字的又换成方〕头饼。”查唐赵璘《因话录》，则有另外的说法：“馒头本是蜀馔，世传以为诸葛亮征南时以肉面像人头而为之。流传作‘馒’字，不知当时音义如何，适以欺瞒同音。孔明与马谡谋征南，有攻心战之说。至伐孟获，熟视营障，七纵而七擒之，岂于事物间有欺瞒之举，特世俗释之如此耳。馒头的由来和发展中国人吃馒头的历史，至少可追溯到战国时期。《事物绀珠》记载“秦昭王作蒸饼”，萧子显在《齐书》中亦有言，朝廷规定太庙祭祀时用“面起饼”，即“入酵面中，令松松然也”。“面起饼”可视为中国最早的馒头。（另一种说法）春秋时期的中国，石磨还没有被发明出来。人们食用炸馒头[1]麦子的主要方式是煮粥，蒸麦饭，和炒成干粮吃。战国时期，也还没有磨，仅以杵臼等工具生产不出太多的面来，因此吃面食的人不会太多。根据现存的实物资料，中国人在西汉初期发明了磨，也只有石磨被发明以后，在中国的小麦的主产区（大概在以黄河流域为主的中国北方）人们才开始大规模地吃面食--饼。但是汉魏时期的面食“饼”并不是人们意义上的“饼”。而是所有的面食都称之为“饼”：炉饼（烧饼）、胡饼（芝麻烧饼）、汤饼（面条）、笼饼（无酵蒸饼）、环饼（油炸面圈）等，但都不是发面的。馒头是将面经发酵后再蒸熟的，所以不但松软适口，而且易于消化。而发面是十分困难的。要在长期的生活生产时间中不断摸索、不断积累，才能掌握酵母菌的生化反应。根据现存的史料，馒头的出现不晚于晋。但是名字也不叫馒头，而叫“蒸饼”。汉朝时，由于磨已广泛应用，蒸制的面食也随之流行于全中国各地，当时统称为“饼”。“曼头”一词最早见于西晋束广微《饼赋》云：“三春之初，阴阳交际，寒气既消，温不至热，于时享宴，则曼头宜设。”，郎瑛所撰《七修类稿》说：“馒头本名蛮头。”。《晋书》卷三十三列传第三“何曾传”记载何曾日食万钱，“性奢豪，务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者。每燕见，不食太官所设，帝辄命取其食。蒸饼上不坼作十字不食。食日万钱，犹曰无下箸处。”。何曾的食品中有“蒸饼”，《名义考》记载即今之馒头。《晋书》提到何曾“性奢豪”并举例说明他“蒸饼上不坼作十字不食”意思说就连馒头这种“高级食品”如果不蒸出十字裂纹，他都不吃，可见其穷奢极侈都到了何等地步。这里所说的裂纹蒸饼，大概就相当于人们所说的开花馒头吧。馒头同时还被称之为“面起饼”。在《齐书》有记载：西晋永平九年（公元299年），皇帝专门下旨规定今后祭祀太庙要用“面起饼”。可见当时馒头不光是一种高级食品，而且因该被列为奢侈品了[5]。《三国演义》第91回：诸葛亮平蛮回至泸水，风浪横起兵不能渡，回报亮。亮问，孟获曰：“泸水源猖神为祸，国人用七七四十九颗人头并黑牛白羊祭之，自然浪平静境内丰熟。”亮曰，“我今班师，安可妄杀？吾自有见。”遂命行厨宰牛马和面为剂，塑成假人头，眉目皆具，内以牛羊肉代之，为言‘馒头’奠泸水，岸上孔明祭之。祭罢，云收雾卷，波浪平息，军获渡焉。这段故事不见正史，只在一些笔记中讲到。如宋朝的《事物纪原》、清朝的《谈征》中就说：“盖蛮地人头祭神，武侯以面为人头以祭，谓之蛮头。今讹而为馒头也。自诸葛亮以馒头代替人头祭泸水之后，馒头刚开始就成为宴会祭享的陈设之用。晋束晰《饼赋》：“三春之初，阴阳交至，于时宴享，则馒头宜设。”三春之初，冬去春来，万象更新。俗称冬属阴，夏属阳，春初是阴阳交泰之际，祭以馒头，为祷祝一年之风调雨顺。当初馒头都是带肉馅的，而且个儿很大。晋以后一段时间，古人把馒头也称作“饼”。凡以面揉水作剂子，中间有馅的，都叫“饼”。《名义考》：“以面蒸而食者曰‘蒸饼’，又曰‘笼饼’，即今馒头。”《集韵》：“馒头，饼也。”《正字通》：“〔焙换成饣〕〔愉换成饣〕，起面也，发酵使面轻高浮起，炊之为饼。贾公彦以酏食（酏：酒；以酒发酵）为起胶饼，胶即酵也。涪翁说，起胶饼即今之炊饼也。”“韦巨源《食单》有婆罗门轻高面，今俗笼蒸馒头发酵浮起者是也。”唐以后，馒头的形态变小，有称作“玉柱”、“灌浆”的。《汇苑详注》：“玉柱、灌浆，皆馒头之别称也。”南唐时，又有“字母馒头”。唐人徐坚《初学记》把馒头写作“曼头”，《梦粱录》中，又作“馒〔设换成饣〕”。《集韵》：“〔设换成饣〕音豆，与饾同，饤也”。”“饤”又作“〔月丁〕”，《玉篇》：贮食之义。《玉海》：“唐，少府监御馔，用九盘装垒，名‘九饤食’。今俗燕会，粘果列席前，曰‘看席饤坐’。古称‘饤坐’，谓饤而不食者。按《唐书·李远传》云：‘人目为钉会梨。’今以文词因袭，累积为饾饤。”这就是说，“饤”其实从“钉”来，“饾饤”是指供观觉的看席。韩愈有诗；“或如临食案，肴核纷饤饾。”可见当时馒头是作为供观赏的看席。但“饾饤”指的是点心之类，也就是把馒头列为了点心。宋时馒头成为大学生的经常食用的点心，所以《武林旧事》中称：“羊肉馒头”、“大学馒头”。岳珂有《馒头》诗：“几年大学饱诸儒，薄枝犹传笋蕨厨。公子彭生红缕肉，将军铁枚白莲肤。芳馨正可资椒实，粗泽何妨比瓠壶。老去牙齿辜大嚼，流涎才合慰馋奴。”馒头成为食品后，就不再是人头形态。因为其中有馅，于是又称作“包子”。宋王木永《燕翼诒谋录》：“仁宗诞日，赐群臣包子。”包子后注曰：“即馒头别名。”猪羊牛肉、鸡鸭鱼鹅、各种蔬菜都可作包子馅。同时仍然叫“馒头”。如《饮膳正要》中介绍的四种馒头，又都可叫包子：“仓馒头（其形如仓囤）：羊肉、羊脂、葱、生姜、陈皮各切细，右件，人料物、盐、酱拌和为馅。”“鹿奶肪馒头：麂奶肪、羊屋子各切如指甲片，生姜、陈皮各切细。右件，入料物，盐拌和为馅。”“茄子馒头：羊肉、羊脂、羊尾子、葱、陈皮各切细，嫩茄子去穰。右件，同肉作馅，却入茄子内蒸，下蒜酪、香菜末食之。”（此以茄子作皮，上屉蒸熟）“剪花馒头：羊肉、羊脂、羊尾子、葱、陈皮各切细。右件，依法入料物，盐、酱拌馅，包馒头。用剪子剪诸般花样，蒸，用胭脂染花。”《正字通》说，馒头开首者，又叫“橐驼脐”。唐宋后，馒头也有无馅者。《燕翼诒谋灵》：“今俗屑面发酵，或有馅，或无馅，蒸食之者，都谓之馒头。”元无名氏《居家必用事类全集》中，记有当时馒头的发酵方法：“每十分，用白面二斤半。先以酵一盏许，于面内跑（疑是“刨”之误）一小窠，倾入酵汁，就和一块软面，干面覆之，放温暖处。伺泛起，将四边干面加温汤和就，再覆之。又伺泛起，再添干面温水和。冬用热汤和就，不须多揉。再放片时，揉成剂则已。若揉搓，则不肥馒头[1]泛。其剂放软，擀作皮，包馅子。排在无风处，以袱盖。伺面性来，然后入笼床上，蒸熟为度。”不管有馅无馅，馒头一直担负祭供之用。《居家必用事类全集》中，记有这样多种馒头，并附用处：“平坐小馒头（生馅）、捻尖馒头（生馅）、卧馒头（生馅，春前供）、捺花馒头（熟馅）、寿带龟（熟馅，寿筵供）、龟莲馒头（熟馅，寿筵供）、春〔上尔下虫〕（熟馅，春前供）。荷花馒头（熟馅，夏供）、葵花馒头（喜筵、夏供）、毯漏馒头（卧馒头口用脱子印）。”明李诩的《戒庵老人漫笔》中记：“祭功臣庙，用馒头一藏，五千四十八枚也。江宁、上元二县供面二十担，祭毕送工部匠人作饭。”至清代，馒头的称谓出现分野：北方谓无馅者为馒头，有馅者为包子，而南方则称有馅者为馒头，无馅者也有称作“大包子”的。《清稗类钞》辨馒头：“馒头，一曰馒首，屑面发酵，蒸熟隆起成圆形者。无馅，食时必以肴佐之。”“南方之所谓馒头者，亦屑面发酵蒸熟，隆起成圆形，然实为包子。包子者，宋已有之。《鹤林玉露》曰：有士人于京师买一妾，自言是蔡大师府包子厨中人。一日，令其作包子，辞以不能，曰：‘妾乃包子厨中缕葱绿者也。’盖其中亦有馅，为各种肉，为菜，为果，味亦咸甜各异，惟以之为点心，不视为常餐之饭。”但《清稗类钞》又把有甜馅者称“馒头”。“山药馒头者，以山药十两去皮，粳米粉二合，白糖十两，同入擂盆研和。以水湿手，捏成馒头之坯，内包以豆沙或枣泥之馅，乃以水湿清洁之布，平铺蒸笼，置馒头于上而蒸之。至馒头无粘气时，则已熟透，即可食。”',
 'editCount': '301',
 'likeCount': '1825',
 'name': ['馒头'],
 'pv': 2410601,
 'pvurl': 'https://baike.baidu.com/api/lemmapv?id=bbf9b41cf3d909f9d585673d',
 'shareCount': '210',
 'starrelationlist': [],
 'summary': '馒头，又称之为馍、蒸馍，中国特色传统面食之一，是一种用面粉发酵蒸成的食品，形圆而隆起。本有馅，后称无馅的为馒头，有馅的为包子。通常北方人选择馒头作为主食。馒头，以小麦面粉为主要原料，是中国主要的日常主食之一。但随着生活水平的提高，人们开始重视主食的保健性能。营养强化和保健馒头多以天然原料添加主。',
 'tags': '生活',
 'url': 'https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%92%E5%A4%B4/6133'},
